立法會   ─   2025年 4月 2日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 4月 2日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

3 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

5 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

教育局副局長施俊輝博士 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年戒毒所 (指定 )(修訂 )令 》  .  

2025年第 48號  

《 2025年強制性公積金計劃 (為施行

第 19M(2)(a)條指明日期 )(修訂 ) 
(第 2號 )公告 》 .   

2025年第 49號  

《 2025年強制性公積金計劃 (為施行

第 19U(4)條指定日期 )(修訂)( 第 2號 )
公告 》 .   

2025年第 50號  

《 2025年強制性公積金計劃 (為施行

第 19Y(3)條指定日期 )(修訂)( 第 2號 )
公告 》 .   

2025年第 51號  

《 2025年強制性公積金計劃 (為施行

第 19Z(4)條指定日期 )(修訂)( 第 2號 ) 
公告 》 .   

2025年第 52號  

《 2025年 〈 2024年電子執行交通法例 (雜項

修訂) 條例 〉 (生效日期 )公告 》 .  

2025年第 53號  

其他文件 

《 2024年保護臭氧層 (修訂) 條例草案 》 委員會報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

寵物友善政策  

1.  陳曼琪議員 ：主席，有意見認為，現行法例窒礙香港寵物產業
的發展潛力，而本港寵物友善政策仍有很大的優化空間。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府於去年6月12日回覆本會議員的質詢時表示，會
就其他地區對狗隻進入食肆的做法和經驗作出調研，並
考慮檢視現時法例，有關工作的進度及詳情為何，包括會
否制訂寵物友善食肆發牌制度及配套保險方案、試行開
放户外用餐區讓寵物進入，以及按食肆面積、室內外空間
或犬型實施分級准入制度； 

(二)  鑒於據悉，政府正研究引入ISO格式寵物晶片，有關工作

的進度及詳情為何；及 

(三)  有否研究，將粵港澳大灣區的其他內地城市納入貓狗檢
疫相關安排的第三A組別國家或地區，以及縮短從該組別
國家或地區進口貓狗的檢疫期至30天以下，並評估當中
所涉及的技術障礙及風險；如有，詳情及進度為何；如否，
原因為何？ 

環境及生態局副局長 ：主席 ，隨着飼養寵物在本港越趨普遍， 社會
就攜帶動物進入不同場所及使用公共設施的關注亦日益增加。一般
而言，政府在檢視是否進一步放寬現行安排時，需要考慮不同因素，
包括個別設施的性質 、配套是否到位 、社會的接受程度等 ， 以達致
促進動物與市民和諧共處的政策目標 。  

  就陳曼琪議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  就狗隻進入食物業處所方面，《 食物業規例 》(第 132X章 )
現時規定不得將狗隻 (導盲犬除外) 帶進任何食物業處所
內。這規定已實施近30 年，政府明白多年以來社會文化會
有所改變，但亦要平衡保障公眾衞生及健康等的需要，包
括香港食肆一般面積狹窄 ， 需顧及寵物狗在狹迫而多人
(或有多種不同狗隻 )的環境下的反應，以至對其他食客可
能產生的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

9 

就這個課題，社會上有不同的意見。一方面食物環境衞生
署 (“食環署 ”) 不時接獲有關食肆容讓顧客帶同寵物狗入
內的投訴，就寵物狗進入餐廳表示關注。另一方面，近年
社會上有不少人士表示希望能帶同寵物狗到食肆用膳 。 

政府檢視是否放寬對寵物狗進入食肆的限制時 ， 需要考
慮不同因素，包括公眾衞生、食肆的營運環境，以及社會
的接受程度等 。 環境及生態局正與食環署就其他地區的
做法和經驗作出調研，審慎研究有否空間放寬相關限制。 

(二 )  為了有效地預防和控制狂犬病在本港傳播 ， 漁農自然護
理署( “漁護署” )現時規定所有超過5 個月大的狗隻須接種
狂犬病疫苗 、 植入 AVID格式的微型晶片 (“晶片” )作為狗
隻已接種狂犬病疫苗的證明及領牌 。 每個晶片帶有獨一
的識別號碼，用以識別寵物的身份，如狗隻意外走失，晶
片亦可協助畜養人尋回狗隻 。 

由於現時不少國家和地區普遍使用 ISO晶片，為進一步便
利狗隻進出香港，漁護署已經完成可行性研究，建議可在
現有的 AVID晶片之外引入ISO 晶片 。 漁護署已就建議諮
詢相關持份者意見 ， 包括持牌動物售賣商 、 動物福利組
織、寵物運輸代理、獸醫診所及動物相關組織，業界普遍
表示支持 。 政府預計在今年第二季就建議諮詢立法會相
關事務委員會。若建議得到事務委員會的支持，政府稍後
會向立法會提交有關附屬法例的修訂建議 。 

(三 )  至於進口貓狗的檢疫安排 ， 漁護署現時透過許可證制度

規管活生動物進口，並根據《 公眾衞生 (動物及禽鳥) 規例 》
(第 139A章 )及《 狂犬病規例 》(第 421A章 )管制進口香港的
貓狗 ， 以預防狂犬病等動物疾病傳入香港和保障公眾健
康 。  

漁護署參考了世界動物衞生組織的動物疫情監控情況 ，
根據狂犬病出現的風險 ， 現時將各地區分成不同組別 。
第一組別為非狂犬病地區 (即當地長期沒有出現狂犬病 )；
第二組別為有零星狂犬病個案但疫情受到有效監控的地
區。由於第一及第二組別地區的狂犬病風險較低，從這些
地區進口的貓狗在符合相關要求下 (例如提供動物健康證
明書 、 居留證明書 、 狂犬病防疫注射證明書等 )可豁免接

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

受檢疫。另外，第三 A組別為未能符合第二組別要求，但
具良好獸醫監管及健康證明書認證制度的地區；而第三 B
組別為有出現狂犬病個案，而疫情未受有效監控的地區。
一般而言，未能符合第一、第二及第三 A組別要求 (或未能
被評估 )的地區，均會納入第三 B組別。由於狂犬病的潛伏
期可長達數月，為了防止狂犬病傳入香港，漁護署規定從
第三B 組別地區進口貓狗的檢疫期不少於 120天 。  

第三A 組別地區自 2024年 12月起增設，目的是便利動物主
人攜帶寵物貓狗來港 。 相關地區的進口貓狗只要符合注
射預防狂犬病疫苗、進行狂犬病抗體滴度檢測、持有出口
地區政府獸醫師簽發或加簽的健康證明書等檢疫規定 ，
抵港後檢疫期會由以往的 120天大幅縮減至 30天。漁護署
已主動聯絡一些未能符合第二組別要求 ， 但具良好獸醫
監管及健康證明書認證制度的第三 B 組別地區商討有關
檢疫安排，並在達成協議後，將它們納入第三 A組別，以
縮減貓狗抵港後的檢疫期。第三 A組別地區中，澳門特別
行政區自2024 年 12月已落實新安排 。 至於把新安排伸延
到大灣區其他城市 ， 漁護署與內地相關單位正積極討論
安排細節 ， 希望可盡早落實新安排 。  

現時第三 A組別地區 30天檢疫期的安排是參考專家顧問
按照本港實際情況進行的風險評估後訂立 。 漁護署會繼
續密切參考世界動物衞生組織公布有關動物疫病的最新
情況，並因應運作經驗、持份者的意見、風險評估等因素，
適時檢視可否優化相關檢疫要求 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席，亦感謝政府積極正面的回應。我認為，寵
物友善政策發展至今，正好適合研究如何將其提升為發展寵物經
濟。 

  政府會否因應香港的實際情況，並借鑒海外經驗，研究制訂香
港寵物友善城市發展藍圖？在公共空間規劃、交通運輸、餐飲業的
規範等層面，會否建立跨部門的協作機制，例如推出寵物友善食肆
認證計劃等，以平衡飼養者與非飼養者的權益？這樣既能保障公共
衞生安全，又可帶動寵物產業的發展，令本地經濟更加多元化，並
吸引更多市民留港消費。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

11 

環境及生態局副局長：多謝主席。政府一直推動動物與市民和諧共
處的政策目標，不同政策局及部門在考慮寵物友善措施時，會考慮
不同因素 ， 包括個別設施的性質、 配套是否到位、 社會的接受程度
等 ， 以平衡不同持份者的意見 。  

  整體而言 ， 政府鼓勵在可行情況下便利寵物主人攜同寵物使用
設施 ， 例如康文署設立了超過 50個專門設計予寵物使用的寵物公
園 ， 以及超過 170個容許使用者與寵物在共融環境下共享公園設施
的寵物共享公園。漁護署亦致力優化進口貓狗的檢疫安排，便利寵
物主人攜帶寵物貓狗來港 。 

  最近，部分公共交通工具的營辦商 (例如渡輪、的士等) 可酌情決
定是否容許乘客攜帶寵物乘搭 。 港鐵公司亦已在2025 年 3月 25日宣
布 ， 將於輕鐵推行為期兩個月的 “貓狗同行 ”試行計劃 。 我們剛才已
在主體答覆中就攜狗進入食肆的工作交代相關進展 。 

  我們日後會繼續推動這方面的工作 。 多謝主席 。 

林順潮議員 ：主席，根據民間團體的資料，過去數月在超過50個地
點發現懷疑毒餌，情況令人擔憂。本人於今年1月在本會提出書面
質詢，向政府查詢在路邊發現懷疑用於毒害動物的毒餌、相關的毒
藥種類，以及有關的動物死亡數字資料。局方當時回覆指並無備存
該等資料。請問日後會否考慮備存相關資料並公開？ 

環境及生態局副局長：多謝議員的補充質詢。我們一直積極跟進與
虐待動物有關的工作 。統計數字方面 ，我們聽到議員的意見 ，並會
把意見帶回內部 ， 以探討可行性 。  

陳月明議員：謝謝主席。“寵物友善”是指對寵物展現友好態度的行
為及政策，包括增加救治寵物的藥物選擇，以及減低成本以便民。
香港的獸醫診所及藥物收費並不便宜，以狗隻消炎藥為例，內地有
中成藥的選擇，香港則只有西藥，價格更是相差一個零。再以貓隻
腹膜炎為例，過去不少獸醫以“沒有藥物”為由，表示無法提供服務，
以致市民需要自行設法嘗試以境外藥物救治寵物。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  就此，我想請問局方，引進內地寵物藥物的工作目前進度如何？
能否藉此增加救治寵物的藥物選擇，並減輕市民救治寵物的費用負
擔，以進一步達致寵物友善？多謝。 

環境及生態局副局長 ：多謝主席。 目前 ，在香港註冊的獸醫須遵守
《 獸醫註冊條例 》(第 529章 )，以及獸醫管理局制訂的《 註冊獸醫實
務守則 》。 該實務守則訂明 ， 獸醫須在進行治療之前 ， 與客户詳細
討論各種可採取方案的預期結果及其估計費用 。 無論其目的為何 ，
獸醫的收費亦不得出現價格過高、 差別待遇 、 時高時低等情況 。如
有獸醫違反該實務守則 ， 獸醫管理局可對其採取紀律行動 。 截至
2025年 2月，香港共有 1 336名註冊獸醫。關於議員剛才提及的意見，
我們日後會在機制上研究如何處理其意見 ， 多謝主席 。 

李世榮議員 ：多謝主席。主席，談到寵物友善政策在香港的需求，
其實局方已在其主體答覆的首兩句中道出：飼養寵物在本港越趨普
遍，社會就攜帶動物進入不同場所的關注亦日益增加。然而，觀乎
主體答覆，我認為政府在這方面的態度仍然保守。 

  參照香港某些交通工具的做法，港鐵公司即將推動人寵共融，
亦有巴士公司推出寵物巴士團，以方便寵物主人及其寵物一同出
行。無奈的是，食肆方面.寵物其實與我們人類一樣，需要衣、
食、住、行，但容許攜同牠們進入食肆一事，目前據說仍在研究當
中。 

  我想問局方，可否在這次研究考慮訂立一個標準，建議食肆應
該分別為有寵物和沒有寵物的顧客預留多少空間？可否訂立這個
標準？這樣起碼可以有個時間性；否則，這項寵物友善政策即使提
倡多年，亦遲遲未能實施。若對照首兩句所述的飼養寵物在本港越
趨普遍和需求日益增加，政府似乎更顯被動。因此，我想詢問局方
會否訂立這個標準？ 

環境及生態局副局長 ：多謝主席。 剛才我們提到各部門的情況 ，例
如康文署及部分交通工具的寵物友善安排，我在此不再重複。議員
提及攜狗進入食肆的問題，其實是否容許狗隻進入食肆是一項複雜
課題 。不過 ， 現時有些食肆容許攜狗的顧客在購買外賣食物後 ，在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

13 

設有座椅的公共空間( 這些空間不屬牌照範圍) 享用食物 。 西九文化
區也有這類安排 。 

  至於是否容許狗隻進入食肆 ， 我們需要考慮許多因素 ， 包括公
眾衞生 、市民期望及接受程度 、食肆的營運環境及設施配套等 。我
們亦會參考其他地區的做法，並以審慎的態度檢視現況。相關研究
現正進行中 ， 我們日後會適時作出跟進 。 

陳克勤議員 ：主席，我注意到，政府在過去數年就寵物友善政策做
了許多工作，包括在出行和公園方面。然而，剛才多位議員提到寵
物進入食肆的問題。其實，以我所見，政府在這方面無甚進展。 

  主席，我想從剛才副局長的答覆中引述一段話。當中提到，現
時法例禁止狗隻(導盲犬除外)進入食肆的規定已實施近30年，“政府
明白多年以來社會文化會有所改變，但亦要平衡保障公眾衞生及健
康等的需要”。主席，這段話副局長今天說了兩次，但原來在2024年
2月21日，局長亦曾說過一次。當時局長表示，一年之後，也就是說
今天，他會就相關檢討給我們一個回覆；但到了今天，副局長仍然
說在研究當中。 

  我想問副局長，到底需要檢討多久、研究多久、平衡多久，才
能試行容許寵物進入户外食肆的正式牌照，或者正式讓餐廳擁有動
物友善牌照？謝謝。 

環境及生態局副局長 ： 多謝主席 。 剛才議員提及 2月 21日立法會質
詢的答覆，其實之後也有其他同類質詢，我們當時亦已交代工作進
展 。  

  社會上對於是否容許狗隻進入食肆有不同意見 ， 市民對於這個
做法的接受程度亦不一 。 我們明白 ， 社會文化會隨着時日而改變 ，
但我們亦須顧及保障公眾衞生和健康等考慮 。 我們剛才已經交代 ，
我們會盡快完成相關研究 ， 日後會適時作出跟進 。 謝謝 。 

李慧琼議員：主席，我非常支持寵物友善政策，我自己也有一隻狗。
另一方面，由於我在社區服務，所以理解部分市民對於開放食肆或
共融車廂讓寵物(特別是狗隻)進入的擔憂，他們甚至會感到害怕。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

我以前也很怕狗，但自從養狗後，我便知道寵物友善政策有多好。
因此，我非常希望局長在推行寵物友善政策之前，可在教育方面多
下工夫。 

  政策是其中一環，但當局如何能讓有所擔心甚至是害怕動物的
市民有更多體驗、明白更多？如何多做宣傳，多作講解？這裏有哪
位同事負責相關工作、有何宣傳計劃，可讓寵物共融真正落實呢？
我認為，寵物共融並非一項政策，並非突然開放一定數目的公園便
能成事，而是移風易俗的教育過程。我覺得局方這方面做得比較少。
請問能否說明一下？ 

環境及生態局副局長：非常感謝議員的意見，我們會加強宣傳教育
方面的工作 。除加強宣傳教育外， 在過程中亦可施行規定 。 我以輕
鐵這種交通工具最近的試行計劃為例，時間上會限制在周末及公眾
假期 ， 並規定乘客須將寵物放入專用袋或背包 。  

  回到食肆方面 ， 相關研究正在進行 ， 但我們會考慮不同地方的
情況，例如會否在户外的 OSA( 譯文：露天座位 )為容許寵物的範圍，
又或在配套安排上作出若干規定。凡此種種，都在我們的研究範圍
之內 。 謝謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

開拓拉丁美洲的經貿和投資商機  

2.  廖長江議員：去年11月，香港政府與拉丁美洲國家秘魯簽署《自
由貿易協定》，由中國與秘魯企業共同投資的“一帶一路”重要項目
秘魯錢凱港亦已啟用。關於開拓香港與拉丁美洲之間的經貿和投資
商機，政府可否告知本會： 

(一)  會否為港商提供最新的市場資訊、技術支援及諮詢服務
等，以協助港商開拓拉丁美洲市場；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

15 

(二)  如何協助香港的專業服務業界把握拉丁美洲新興市場的

發展機遇；及 

(三)  會否加大力度吸引拉丁美洲國家的企業來港，以香港作
為橋樑走進粵港澳大灣區，以至中國整個市場，拓展他們
的業務；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ：主席，就廖長江議員的質詢， 現綜合答覆
如下 ：  

  香港特別行政區 (“特區” )政府繼續積極擴闊經貿網絡 ， 在不同
市場探索發展機遇，近年尤其着重強化與新興及有潛質市場的經貿
聯繫和市場拓展 。 2024年 ， 香港與拉丁美洲 (“拉美 ”)的貨物貿易總
額約為 1,243億港元，較 2023年上升 17%。服務貿易方面，香港與拉
美於 2023年的貿易總額約為78 億港元 ， 較 2022年上升近 24%。 特區
政府會在香港與拉美經貿聯繫已奠下的良好基礎上，繼續致力推動
與拉美地區建立更緊密的經貿關係，為香港商界開拓更多貿易和投
資機遇 。 

  作為擴闊經貿網絡工作的一部分 ， 特區政府透過訂立自由貿易
協定 (“自貿協定 ”)及投資協定 ， 加強與貿易夥伴的經濟合作 、 協助
香港企業開拓市場和確保更佳的市場准入條件，以及加強保護投資
者在海外的投資。香港與智利於 2012年和 2016年分別簽訂自貿協定
及投資協定，於 2020年與墨西哥簽訂投資協定，以及於2024年與秘
魯簽訂自貿協定。 另外 ，香港正與秘魯探討簽訂投資協定 ， 亦正積
極尋求與更多拉美地區的貿易夥伴締結自貿協定及投資協定，以進
一步推動香港與拉美地區的主要貿易夥伴的經貿關係 。 

  香港與智利近年更新了自貿協定內對服務貿易的承諾 。 智利在
超過 50個新加入的服務行業作出承諾，涵蓋香港具傳統優勢或有潛
力作優先發展的服務行業，包括專業及商用服務業、技術測試及分
析服務 、 會議服務 、 分銷服務等 。 香港的有關服務及其提供者 ， 除
特定豁免範圍或條件外，可享有智利市場准入，以及不遜於智利當
地服務提供者獲得的待遇。更新承諾於 2023年生效，為有關服務企
業和投資者創造更多發展機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  此外 ， 香港於 2024年 11月與秘魯簽訂自貿協定 。 在這自貿協定
下，香港超過 150個服務行業的服務提供者，包括專業服務業界，於
秘魯營運時可享有受法律保障的更佳市場准入和國民待遇。我們積
極透過一系列的宣傳及推廣活動 (包括舉辦及參與研討會 、 酒會及
展覽、推出專題網頁，以及發放貿易通告及宣傳便覽 )，介紹協定的
內容、優惠措施及相關落實安排，並鼓勵業界把握協定所帶來的機
遇，利用秘魯及通過秘魯、智利和墨西哥等已實施的自貿協定或投
資協定在拉美市場擴展業務。與此同時，我們亦透過不同宣傳活動
向拉美企業介紹協定為業界帶來的好處，推動貿易和投資合作。例
如投資推廣署與工業貿易署( “工貿署” )於 2025年 3月 13日合辦招待
伊比利亞美洲商界的酒會，鼓勵雙方在貿易和投資協定等倡議的進
一步合作 。 

  此外 ， 工貿署一直密切留意拉美地區的貿易發展 ， 並發放該區
經濟體最新的有關政策和措施的通告，以及發布香港與該區主要貿
易夥伴的貿易關係摘要 ， 供香港企業查閱 。 工貿署亦設立了熱線 、
電郵及網頁 ， 便利香港企業獲取和查詢拉美貿易夥伴的有關資訊 ，
包括香港簽訂的自貿協定及投資協定，協助業界了解和開拓當地市
場 。  

  同時，“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”(“BUD
專項基金” )資助企業開拓在已與香港簽署自貿協定及/ 或投資協定
的經濟體的業務發展。“BUD專項基金” 的資助地域範圍涵蓋 40個經
濟體 ，當中包括智利 、墨西哥及秘魯 ，進一步支援企業開拓更多樣
化市場 。 

  香港貿易發展局 (“貿發局” )亦在巴西的聖保羅 、 智利的聖地牙
哥及墨西哥的墨西哥城設有顧問辦事處，支援貿發局在當地舉辦商
貿推廣活動及進行相關商貿配對工作 ， 協助香港企業開拓拉美市
場。貿發局會繼續善用其拉美的顧問辦事處，為港商提供有關拉美
的最新發展資訊 ， 並邀請拉美的企業參與香港的大型展覽及會議 ，
以鞏固香港作為雙向環球投資及商貿樞紐的角色 。 

  投資推廣署則一直透過其香港團隊 、 特區政府駐內地辦事處及
駐海外經濟貿易辦事處的招商引才專組 ， 以及其他地域 (包括位於
拉美的墨西哥的墨西哥城、巴西的里約熱內盧、智利的聖地牙哥和
秘魯的利馬 )的顧問辦事處，廣泛接觸世界各地、從事不同行業和產
業的公司，吸引及協助它們來港開設或擴展業務，並為它們提供一
站式及量身訂製的支援服務 ， 由策劃至落實業務全程給予協助 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

17 

  投資推廣署會繼續積極向來自包括拉美在內的海外企業提供有
關香港營商環境的最新資訊，推廣香港在 “一國兩制” 下擁有背靠祖
國、聯通世界的獨特優勢和其他核心優勢，並宣傳粵港澳大灣區建
設和“ 一帶一路” 倡議等國家重點戰略帶來的龐大機遇，以吸引它們
來港開設或擴展業務，以及善用香港這個跳板進入內地市場。舉例
來說，投資推廣署計劃於 2025年訪問哥倫比亞麥德林、秘魯利馬及
阿根廷布宜諾斯艾利斯，並與當地商會合辦投資推廣活動，以加強
在拉美的投資推廣工作 。 多謝主席 。 

廖長江議員：主席，2024年施政報告提出在香港建立大宗商品交易
生態圈。秘魯的礦產資源十分豐富，蘊藏總量居於世界第七位，主
要礦產有銅、鉛、鋅、金、銀、鐵等。其中，銀的產量位居世界第一位；
銅、鋅的產量位居世界第二位；黃金的產量則位居世界第五位及拉
美第一位。礦產品的出口額佔秘魯總出口額63%，而中國是秘魯銅
礦的最大進口國。 

  我想提出的補充質詢是，當局如何運用與秘魯簽署的自貿協定，
推動香港大宗商品交易生態圈的發展？主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝廖議員的補充質詢。有關大宗商品交
易項目，我們現正密切進行相關工作。在與秘魯簽訂的自貿協定下，
我們在多個方面都有空間與秘魯繼續商討，例如在大宗交易及礦產
貿易方面如何利用香港這個平台進入內地 。 我們正就此進行研究 ，
當有進一步消息時 ， 會向議員作出交代 。 多謝主席 。  

霍啟剛議員 ：多謝主席。據我了解，秘魯是華裔血統人口最多的拉
美國家，估計約有300萬人，佔總體人口10%，這絕對是一個非常龐
大的市場。正如主體答覆所述，在自貿協定下，香港超過150個服務
行業可以受惠。我特別留意到，當中除了傳統行業之外，文化、體
育服務等亦包括在內，這對我們業界來說是一個大好機會。 

  要開拓拉美經貿及投資商機，離不開對當地文化、習俗及制度
的了解。進行文化、體育等軟實力的深化交流合作，亦能促進香港
與拉美之間的合作。請問政府當局如何加強與拉美市場人民的體育
交流？會否進一步與文體旅局合作？如何推動香港的文化、體育服
務行業及創意產業在拉美發展？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

商務及經濟發展局局長：多謝霍議員的補充質詢。我到拉美的秘魯
出席 APEC(譯文：亞太區經濟合作組織 )會議時，亦體驗到當地濃厚
的華人文化 。 當地的華人餐廳有一道菜式名為 “炒飯 ”， 他們的炒飯
與我們的炒飯有點不同 ， 但可以看到華人在當地的影響力非常大 。 

  在自貿協定生效之後 ， 投資推廣署及貿發局將會在多方面推廣
香港的優勢 。在文化體育方面 ，拉美亦有其優勢。 我們肯定會與不
同政策局( 尤其是文體旅局) 研究如何在拉美共同推廣文化交流 。 事
實上 ， “一帶一路 ”倡議強調 “五通” ， 而 “民心相通” 是一個非常重要
的項目。在 “一帶一路” 辦公室內，我們會針對 “一帶一路” 國家在 “五
通 ”方面的發展 ， 並朝着 “五通 ”(包括 “民心相通 ”方面 )做好相關工
作 。 多謝主席 。 

陳健波議員 ：多謝主席。秘魯錢凱港啟用後，中國來往秘魯的航運
時間由35天縮減至20天，整體運輸成本降低三成。隨着秘魯的基建、
高速公路及鐵路不斷完善，預計香港與秘魯之間的貨物貿易將會大
幅增長。 

  我的補充質詢是，香港政府如何利用錢凱港的新機遇，加強在
海運及空運方面的聯繫，並提升與拉美國家的貨物貿易及其他交
流？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。有關錢凱港的新開
發，我們正掌握相關資訊。我出席 APEC會議時，對方的商務部長亦
曾向我們提到錢凱港的運作情況。我們需要進一步了解錢凱港的運
作，如何與香港的港口及碼頭進行配合。我們會就此作進一步研究。 

  關於航空方面 ， 礙於航班數量及航程 ， 香港現時並無直接航班
往返秘魯 ， 我們會研究未來在物流 、 空運及海運方面的協作 。在自
貿協定實施後，我們會就雙方貿易的開展及企業對接等方面進行研
究和統籌 。 屆時 ， 應該會有相關消息可以與議員分享 。 多謝主席 。 

李慧琼議員：主席，我十分肯定局方在過去一段時間致力聯通國際
及開拓不同新興市場的工作，包括“一帶一路”等工作都幹出成績。
我當然非常支持主體質詢中提到進一步開拓拉美市場的工作，這亦
能進一步配合國家的“全球南方”戰略。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

19 

  我留意到《政府工作報告》中提到，香港要進一步深化國際交
流與合作。在此基礎上，我想了解在局長的範疇內，特別是在開拓
拉美的經貿及投資商機方面，有沒有更進取的策略，以配合國家對
我們的期許？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。其實商經局一直希
望開拓更多經貿網絡，除了我們在歐美的傳統市場外，近年在行政
長官的帶領下，我們亦出訪了中東及東盟國家。我本人亦曾到訪東
歐 ， 而 “一帶一路 ”辦公室則與內地併船出海 ， 出訪匈牙利 、 哈薩克
斯坦及新疆 。 整體而言 ， 我們希望在不同經濟體開拓更多商機 。 

  與秘魯簽訂自貿協定 ， 體現了我們專注於拉美市場的方針 。 此
外 ， 我們已與智利簽訂協定 ，並與墨西哥簽訂投資保護協定 。在推
廣拉美市場方面，我們現正起步，希望藉着新的自貿協定吸引更多
拉美國家落户香港。事實上，現時已有 30多間拉美公司在香港設立
業務 ；在貿易方面 ， 我們與秘魯的貿易額約為 60億港元 ；最大貿易
夥伴則是巴西及墨西哥。我們會一步一步地發展，但在發展不同經
濟體的機遇時，我們亦須顧及自身的取向，探索在哪些領域的發展
機會較多 ， 並因應我們的計劃一步一步地推進 。 

  未來路向方面，我們會專注於中東及東南亞國家。在拉美市場，
隨着貿易協定生效 ， 我們會做好投資推廣工作 。 正如剛才所報告 ，
貿發局在拉美3 個城市設有顧問辦事處 ， 而投資推廣署亦設有顧問
辦事處。我們會利用好投資推廣署及貿發局的顧問辦事處推廣貿易
發展，以期讓香港及內地企業利用香港這個平台進軍拉美國家，並
吸引拉美國家把握香港的優越商機來港落户，利用香港這個平台走
進大灣區 。 

  整體而言 ， 香港與拉美國家現時確實有貿易往來 ， 本港超級市
場售賣許多來自智利、阿根廷等拉美國家的農產品。我們會加強與
拉美國家在這方面的合作。此外，就議員提到的大宗商品及礦產貿
易 ， 我們亦會一步一步探究合作空間 。 多謝主席 。 

吳永嘉議員：多謝主席。拉丁美洲作為重要的“一帶一路”新興市場，
經濟潛力非常龐大。雖然現時貿發局及投資推廣署或許已有代表派
駐當地，但面對如此龐大的市場，當局會否考慮接納經民聯的建議，

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

進一步加強與拉美“一帶一路”新興市場的經貿網絡發展，例如在當
地設立一個經貿辦，讓香港商人更容易獲取當地的投資信息？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。正如我剛才在主體
答覆中提到 ， 投資推廣署及貿發局現時已在當地設有顧問辦事處 ，
協助香港企業開拓拉美市場。我們會先善用這些顧問辦事處鞏固市
場 ， 然後再進一步考慮是否有需要在當地設立駐外經貿辦 。  

  我們須視乎當地實際的經貿 、 治安及政治情況 ， 考慮是否在當
地設立駐外經貿辦 ， 還是由附近的駐外經貿辦兼顧拉美市場的發
展 。 我們會密切留意相關情況 ， 此建議亦會納入我們的考慮之中 。
多謝主席 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席。為香港加大經貿網絡、拓展市場及增加投
資發展的機遇，我認為特區政府責無旁貸。我樂見局長在主體答覆
中提到，政府在開拓拉美經貿及投資商機方面已經做了不少工作，
包括提供相關資訊，局長剛才亦提到這一點。 

  我的補充質詢是，政府有否建立針對拉美市場風險評估的機
制？有否對過去多年港商在拉美投資的成功或失敗個案進行分析，
並總結出一些主要因素，供有意投資拉美的企業作為參考？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。我相信投資推廣署
及貿發局會在這方面協助前來諮詢的企業 ， 為它們提供適當資訊 ，
以協助它們到拉美國家進行投資。議員提出的意見非常好。局方亦
希望能夠根據顧問辦事處、投資推廣署及貿發局現有的資訊，並向
對方掌握更多資訊，從而建立相關數據，供企業在進軍拉美市場時
作為參考 。 我們會跟進這方面的工作 。 多謝主席 。  

林健鋒議員 ：多謝主席。拉美絕對是一個值得我們開拓的新市場。
我曾到訪拉美不同地方，留意到當地的肉類、蔬菜及礦產等資源均
非常豐富，而香港現時約有六成肉類由巴西供應。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

21 

  不過，我亦留意到當地主要使用葡萄牙語或西班牙語，香港企
業到當地發掘商機時或會面對語言問題。商經局如何在這方面協助
有意到當地拓展商機的港商？須知道，不是所有中小企都有能力聘
請翻譯員。 

  當地的商人亦向我反映，他們遇到的一大問題是香港大多以英
文發放信息，如能為他們提供翻譯成當地語言的版本，將有助他們
加深了解香港的實際情況。多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：多謝議員 。正如剛才提到 ，貿發局在當地
設有顧問辦事處 ， 所聘請的員工均為當地人 ， 我亦曾與他們見面 。
在語言方面 ， 企業如有需要可以請顧問辦事處的當地員工提供協
助 。  

  當然，語言問題涉及多方面。在香港學習西班牙語的人並不少，
因此 ，我並不太擔心 。即使遇上困難 ，投資推廣署及貿發局亦能提
供適當協助 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

政府外判員工的職業安全  

3.  郭偉强議員：主席，據悉，自2021年至今已有至少4宗有關工人
從木摺梯墮下引致死亡或嚴重受傷的個案，亦有市民反映，有政府
外判服務承辦商沒有按照勞工處《高處工作安全概覽》要求，為員
工提供符合安全標準的工作平台進行離地工作。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  有否於外判服務合約中訂明承辦商必須嚴格遵守《安全
管理工作守則》，包括為員工提供安全的工作設備和制訂
安全工作指引等；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  過去3年政府外判服務的職業安全及健康統計數字(包括
職業傷亡個案、工業意外、職業病等)為何，並按工種及
意外類別以表格方式列出員工工傷病假的平均日數；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(三)  過去3年政府巡查外判員工工作場地的次數為何，有否就
此訂立評核指標；如有，詳情為何；如否，原因為何；有
何措施加強承辦商的安全管理工作水平，以保障員工的
工作安全？ 

財經事務及庫務局局長：主席，政府一直非常重視保障政府服務承
辦商所僱用外判員工的職業安全及健康 (“職安健 ”)。 政府服務承辦
商一如本港其他僱主 ，均受與職安健相關的法例監管 ，包括《 職業
安全及健康條例 》及其相關的附屬規例等。該條例規定每名僱主均
須在合理地切實可行的範圍內，確保其所有工作中僱員的安全及健
康 。  

  就郭偉强議員的質詢，本局諮詢勞工及福利局和 4個主要採購部
門 ， 即食物環境衞生署 (“食環署”) 、 康樂及文化事務署 (“康文署”) 、
政府產業署和房屋署 (“房署”)後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  所有政府服務承辦商須確保其員工的職安健獲得合適保
障。政府部門在採購外判服務時，可按服務的性質和範疇
在合約訂明承辦商須遵守與職安健相關的要求 ， 包括須
遵守的守則/ 指引，以及要求承辦商為員工提供足夠設備
及工具、職安健訓練等。部門亦可按其需要要求投標者提
交與職安健相關的管理計劃書 ， 而中標者必須在履行合
約時落實該等計劃 。 

就僱用非技術員工的政府服務承辦商而言 ， 政府從多方
面要求承辦商遵守相關的職安健管理責任 ： 

(i)  投標者若曾被裁定干犯《 職業安全及健康條例 》和
《 工廠及工業經營條例 》等條例下的相關罪行，將
被禁止競投政府服務合約 ， 為期最長5 年 。 相關部
門在評審僱用非技術員工的服務合約標書時，會查
核所有投標者是否被禁止投標 ； 以及 

(ii)  服務合約如涉及非技術員工在户外、沒有空調的室
內環境及/ 或高溫裝置附近執行職務 ， 投標者必須

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

23 

在競投有關合約時提交 “ 預防中暑工作計劃 ”(“ 工
作計劃 ”)，並須由持有勞工處有效註冊的安全主任
核證。如投標者未能提交上述 “工作計劃 ”，該標書
將不獲考慮。承辦商如違反在 “工作計劃 ”所承諾的
措施 ， 亦有機會在 “扣分制” 下被扣分 。 

除了上述合約和投標制度的要求外 ， 勞工處亦一直通過
巡查執法、宣傳推廣及教育培訓，確保僱主，包括政府服
務承辦商，遵守相關法例要求，減低工作地點的安全及健
康風險 ， 保障僱員的職安健 。 

(二 )  就議員查詢過去 3年有關職安健方面的傷亡個案，我們搜
集了 4個主要採購部門與外判非技術員工的相關資料，詳
情請參閱附件 。 

(三 )  勞工處一直通過多管齊下的策略，推動僱主，包括政府服
務承辦商，提升安全管理工作水平，保障僱員的職安健，
有關措施包括 ： 

(i)  採取風險為本的原則，到不同的工作地點進行職安
健巡查。如在巡查時發現職安健問題，勞工處會根
據其專業判斷，評估問題的嚴重性及其後果，以及
所掌握的證據，作出相應執法行動，包括發出書面
警告 、 “敦促改善通知書 ”、 “暫時停工通知書 ”甚或
提出檢控。這些巡查亦包括政府服務承辦商的工作
場地，就聘用非技術員工的承辦商而言，勞工處於
2022 年至2024 年期間分別進行了 185 次 、199 次和
224次職安健巡查 ， 採取了 41次 、 52次和27 次執法
行動 ； 

(ii)  發出有關職安健的指引，協助承辦商和其他僱主加
強安全管理工作水平。該些指引包括《 預防工作時
中暑指引 》、《 清潔工友 ─ 使用化學品安全須知 》、
《 減輕負荷 》及《 惡劣天氣下的工作安全指南 》等；
以及  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(iii)  與職業安全健康局 (“職安局 ”)、 商會及工會等機構
合辦職安健講座、研討會以及訓練課程等活動，提
高僱主及僱員的職安健意識。勞工處和職安局亦為
他們提供職安健查詢熱線，解答他們與職安健有關
的疑問 。 

除了勞工處的巡查外 ， 採購部門一般亦須根據各類外判
服務的性質 、 部門人手等因素為巡查承辦商工作場地訂
定合適的安排 ， 包括巡查的次數 ， 並按需要訂立評核指
標 。  

政府會繼續透過推行多元化措施 ， 致力保障服務承辦商
僱用的外判員工的職安健 。 多謝主席 。 

附件  

4個主要採購部門有關職業安全及健康的數字 

2022- 2023年度外判非技術員工職業傷亡個案分類及數目 

類別  

個案數目  

保安
服務  

潔淨
服務  

物業及
設施管理
服務  

所有  
類別  

絆倒 、 滑倒或跌倒  
與物件碰撞或遭物件撞
擊  
提舉或搬運物件時受傷  
遭暴力或被動物所傷  
被灼傷或有害物質所傷  
被工具或機器所傷  
從高處跌下  
其他  

總計  

141 

24 

9 
11 
3 
- 
- 
17 
205 

176 

68 

67 
13 
4 
1 
3 
36 
368 

56 

10 

5 
1 
- 
- 
- 
10 
82 

373 

102 

81 
25 
7 
1 
3 
63 
655 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

25 

2023- 2024年度外判非技術員工職業傷亡個案分類及數目 

個案數目  

類別  

保安
服務  

潔淨
服務  

絆倒 、 滑倒或跌倒  
與物件碰撞或遭物件撞
擊  
提舉或搬運物件時受傷  
遭暴力或被動物所傷  
被灼傷或有害物質所傷  
被工具或機器所傷  
從高處跌下  
其他  

總計  

166 

20 

13 
13 
3 
1 
- 
11 
227 

191 

78 

73 
18 
5 
6 
1 
19 
391 

園藝
保養 、  
物業及
設施  
管理服務  

所有
類別  

46 

27 

9 
2 
1 
4 
- 
8 
97 

403 

125 

95 
33 
9 
11 
1 
38 
715 

2024- 2025年度( 截至2025 年 2月 28日 )外判非技術員工職業傷亡個案
分類及數目 

個案數目  

類別  

保安
服務  

潔淨
服務  

絆倒 、 滑倒或跌倒  
與物件碰撞或遭物件撞
擊  
提舉或搬運物件時受傷  
遭暴力或被動物所傷  
被灼傷或有害物質所傷  
被工具或機器所傷  
從高處跌下  
其他  

總計  

122 

20 

9 
5 
3 
1 
1 
11 
172 

175 

63 

64 
17 
4 
6 
4 
32 
365 

園藝
保養 、  
物業及
設施  
管理服務  

所有
類別  

52 

31 

5 
5 
2 
3 
1 
9 
108 

349 

114 

78 
27 
9 
10 
6 
52 
645 

 
 
 
26 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

補充資料 
(i)  上述數字包括4 個主要採購部門的承辦商在過去3 年向勞工處
呈報的非技術員工職業傷亡個案數目。過去 3年，上述承辦商
並沒有錄得工業意外 1及職業病的個案 。 

(ii)  上述數字當中 ， 2022- 2023年度有兩宗個案共涉及 3名非技術
員工身故 。 其中一宗個案涉及交通意外導致兩名員工身故 ，
而另一宗個案員工的死因涉及自身疾病 。 

(iii)  4個主要採購部門並沒有備存過去3 年外判非技術員工因工傷

請病假的平均日數 。 

郭偉强議員 ：多謝主席。雖然根據局方回應所指，外判承辦商必須
遵守有關職安健的守則及指引，如有違反，輕則扣分，重則暫停其
投標資格，但事實上卻出現陽奉陰違的問題。主席，請看看我手上
圖片，這是今年年初某媒體轉載網民置於網上的片段所見情況，工
人用直梯維修街燈。雖然梯的頂端看來像是綁着一些東西，但綁得
亂七八糟，究竟是綁着工人還是綁着直梯？大家無從得知，但很明
顯與工人進行工作的地方有一定距離，而且工人要伸長手臂工作。
沒有發生事故就沒事，但萬一發生事故，則承辦商責無旁貸。再者，
那亦是不安全的環境。 

  主席，另外第二幅圖片的情況. 

主席 ： 郭偉强議員 ， 現在不是辯論環節 ， 請提出你的補充質詢 。  

郭偉强議員 ：主席，我很快便會說完。我不是在辯論，我要告訴局
方有這些問題出現。主席，這裏下方並沒有任何人士. 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

1  工業意外是指在《 工廠及工業經營條例 》所界定的工業經營內發生的受

傷或死亡意外 ， 而這些意外是因工業活動而引致的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

27 

郭偉强議員：多謝主席。如何保障員工在高空工作情況下做好所有
安全措施，單靠現有指引及守則並未足夠。主席，我的補充質詢是，
現時已很明顯出現陽奉陰違的情況，當局如何加強有關方面的工
作，令外判承辦商遵守其簽署的守則及指引呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 財經事務及庫務局局長， 請作答 。  

財經事務及庫務局局長：多謝主席。或許我先從較宏觀的角度說明
我們如何看待有關情況，然後就具體工作方面，請勞福局副局長作
補充 。  

  正如剛才我所說 ， 整體外判服務方面 ， 在事前 ， 我們訂有合約
要求；在事中 (即其執行或提供服務時 )則有巡查；在事後 (即一旦出
事 )，我們可以利用扣分制甚或禁止投標的形式處理。我們已有一套
完整機制，而且從數字上可見，有關機制有效。舉例來說，由 2022-
2023財政年度至本年2 月 28日 ， 各政府部門根據扣分制向一共14家
承辦商發出 36張扣分通知書 ， 當中 ， 因連續 36個月內被扣滿3 分而
被禁止在 5年內競投非技術員工合約的承辦商合共有 4家 。  

  對於議員剛才提出具體個案 ， 我在此表示感謝 ， 因為能讓我們
獲得更多信息 ， 了解不同合約的具體執行情況 。 

  我現在請副局長作出補充 。 

勞工及福利局副局長 ： 多謝主席 。 主席 ， 過去幾年 ， 勞工處不斷在
市面上巡視不同承辦商 ， 包括政府的外判承辦商 。 在 2022 年至
2024年各年 ， 我們並非刻意但順道巡查政府承辦商的次數分別是
185次、199次和 224次，而我們發出的書面警告數量為37 次、50次及
24次 。 大家若發現承辦商( 不論其是否政府的承辦商) 的作業方式構
成職安健風險，請向勞工處作出舉報，以期工友的安全及整體安全
意識得以提升 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員 ：多謝主席。主席，我想問一下，政府針對外判員工的
職業安全，會如何應用現今的智慧工具(包括智慧頭盔等)？包括合
約和執行方面。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。正如剛才議員所說 ，政府外判
服務的性質及範疇屬多方面。一方面，就今天質詢內容的核心 (即職
安健)，據我們所見，已有相關的關注和機制作出處理，這是第一點。
第二方面，是議員剛才提及的科技方面，我們進行評核或不同政府
部門購買不同服務時，我們鼓勵加入科技元素，亦希望能藉此提升
整體服務效率 。關於具體操作或案例 ，如果可以的話 ，我請副局長
作出補充，即是就科技應用於提供具體服務方面，向議員分享一些
場景或具體事例 。 

勞工及福利局副局長 ：主席 ，我們設有多項不同的資助計劃， 以助
承辦商購買新的科技產品 ， 例如迅速排汗 、 疏汗的衣物 ，避免工人
中暑 。對於不同的科技元素 ，我們均會提供資助。 我鼓勵所有承辦
商 (包括政府承辦商) 利用我們的相關資助購買這類服務 ， 令工友的
職安健得以提升 。 多謝主席 。 

周小松議員 ：主席，從主體答覆可見，政府外判工人近年的工業傷
亡個案相當多，每年有接近六七百宗，可說是居高不下。據了解，
就工務工程評標時，設有一項關於工地安全的評分，可佔整體技術
評分三成。我想問政府，在評審外判服務合約時，除了局長剛才提
及的扣分外，有否在技術評分中納入職業安全元素？如有，其佔整
體技術評分的比重為何？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 財經事務及庫務局局長 ， 請作答 。  

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我先從政府合約的角度作解釋。
至於更大範圍的情況，即牽涉整體勞工的權益保障方面，我請副局
長作補充 。  

根據現時情況 ， 舉個具體的例子 ， 發展局會要求工務工程合約
的承建商在進行工程時，必須遵守相關法例及合約要求，當中包括
剛才議員關心的工地安全要求 。因此 ，在事前方面 ， 我們在訂明合
約時已交代得非常清楚 ，而在事中和事後 ， 剛才我亦已解釋 ，其實
已設有相關安排和機制，以確保巡查時一旦發現問題，我們有處理
措施 ，包括現正實行的扣分制等。 至於其他具體情況 ，是牽涉更大
範圍的員工職安健及工地安全情況 。 我請勞福局副局長作出補充 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

29 

勞工及福利局副局長 ：主席 ，多謝周小松議員的補充質詢 。我們會
持續將最新的職安健要求發送予各個部門，以確保它們在採購服務
時知悉有關要求 ， 不會偏離 。 舉例來說 ， 在使用梯具方面 ， 我們曾
發出相關要求予各部門，指明現在應使用工作台而非梯具，這點並
非只關乎四大採購部門，而是所有部門採購時都要注意。我們會不
時發出這類通告予各大部門，讓它們知道有何要求已作更新。多謝
主席 。  

主席 ： 周小松議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

周小松議員：我的補充質詢是，當局有否參照工務工程的招標程序，
將職業安全元素納入為其中一項技術評分？ 

主席 ：周小松議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ，請坐
下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。就非技術員工合約 ，工作場地
情況已納入整體的評標考慮 。 多謝主席 。  

林振昇議員 ：多謝主席。在主體質詢的第一句，似乎郭偉强議員比
較關注木摺梯造成的工業意外。每當發生這類工業意外，勞工處發
出的新聞公報都會提到，承建商須提供及確保工人使用合適的工作
平台；但眾所周知，很少人會使用工作平台。最近，發展局發出指
引，訂明某類工程不可使用竹棚，必須使用金屬棚架。我的補充質
詢是，當局在外判的招標合約中，會否規定某些工作必須使用安全
的工作平台，不可使用木梯，而有關設備的開支也反映在投標價
中？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 財經事務及庫務局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

財經事務及庫務局局長：這項質詢的核心，在於議員關心政府作為
用家或買家，在購買不同服務時，如何確保承辦商能滿足政府對職
安健及其他方面的要求。正如我剛才解釋，政府四大採購部門所需
要的服務多樣化， 但具體來說 ，在篩選標書和巡查過程中 ， 為確保
職安健得到保障，部門對於承辦商所用梯具或工具有何要求，我們
通常會給予有關部門自由度和彈性，讓其根據相關工作內容、性質
及範疇而決定 。然而 ，關乎整體勞工界的職安健具體安排 ， 我請副
局長作出補充 。  

主席 ： 勞工及福利局副局長 ， 你有否補充 ？  

勞工及福利局副局長 ：主席 ，正如剛才我所說 ，我們會就一些新要
求 ， 例如高空工作的要求 ， 告知各部門 。 正如林振昇議員所言 ， 現
在不應使用木梯，而應使用流動工作台、梯台或功夫櫈等來進行相
關工作，以確保員工安全。過去數年，我們曾 3次發出內部指引，讓
所有部門及政策局知悉有關要求 ， 規定它們採購時訂立這項條件 。
多謝主席 。 

謝偉銓議員：主席，職業安全非常重要，傷亡個案可說是“一宗都嫌
多”。 

  從局長主體答覆中的列表，我看到外判非技術員工職業傷亡的
個案數字，在過去3年並無明顯改善。關於這方面，局方強調會多進
行教育和宣傳，設有罰則和相關要求等。就此，我想問，對於這些
方面表現良好的外判商，政府過去有何獎勵呢？例如有否發放獎金
或在某些方面給予鼓勵？我們不能老是鞭策，偶爾要給一些“紅蘿
蔔”表現良好的承建商。在這方面，當局有何措施？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。正如剛才議員亦同意 ，我們也
非常認同，職安健是一項責任。承辦商負責提供服務予政府或其他
機構 ， 但在過程中 ， 他們對於職安健責無旁貸 。 再具體一點來說 ，
職安健有其相關法例及指引的要求，所以這條底線必須堅守。這是
第一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

31 

  第二 ， 剛才議員提及另一事宜 ， 即會否並非單純懲處 ， 而是有
時會提供獎賞或鼓勵呢 ？ 其實，一直以來，在不同的宣傳及推廣中，
勞工處 或者勞福局稍後可再作補充 都會以不同的工具 、 不
同的方法向業界傳達各項信息，因為職安健涉及多個方面，包括承
辦商 、工人本身， 以及政府部門的巡查工作如何做得到位 。 就具體
情況 ， 我請勞福局副局長補充 。 

勞工及福利局副局長 ： 主席 ， 其實職安局每年 4月均會舉辦職安健
評選，我知道工會亦有份參與。我們每年會選出表現良好的承建商
(包括政府承建商 )， 並有很多公營機構會獲獎 。 我們希望透過帶動
這種風氣 ， 令各方進一步注重職安健 ，保障員工的職業安全 。多謝
主席 。 

江玉歡議員：主席，對於4個主要採購部門未有備存過去3年外判非
技術員工因工傷請病假的平均日數，我有點失望。 

  政府透過承辦商聘用大量非技術外判員工，我想請問局長，會
否考慮優化相關系統，要求承辦商就因工傷請病假的日數提供資
料、保存妥善紀錄，以及作出分析，以改善外判工人的工作安全呢？
謝謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我們剛才已在主體答覆的附件
中交代不同性質的意外或職安健問題的數據，但議員剛才要求的是
更進一步的資料， 即關於工傷後請病假的情況 。就此 ，我們將於會
後與四大採購部門作出跟進 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

教育及人才培養規劃  

4.  劉智鵬議員：主席，據報，電影《哪吒2》的導演因熱愛動畫製
作而選擇棄醫從影，最終取得卓越成就。有意見認為，其故事對本
港的教育及人才培養規劃有深刻啟示。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(一)  鑒於據悉，現時不少大學生選擇從事與所學專業不同的
行業，政府會否考慮在中學選科階段及生涯規劃教育中，
為學生提供更宏觀及全面的資訊，以加深學生對相關學
科及行業的了解，幫助他們發掘興趣及發揮所長；如會，
具體計劃為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見認為，龐大的創意團隊和人才資源是上述電
影成功的重要因素，政府會否進一步加強中小學課程中
對學生創意思維的培訓及引導；如會，具體計劃為何；如
否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見指出，現時香港教育制度過於側重考評及應
試，不利於學生創意思維的發展，政府有否計劃作出改
善；如有，具體計劃為何；如否，原因為何？ 

教育局副局長 ：主席， 優質教育是培育人才的關鍵 ，對社會的持續
發展至為重要 。面對複雜多變的大環境 ，學生具備創意能力 ，對未
來發展十分重要。 因此 ，教育局持續透過幼稚園及中小學課程 ，融
入創意思維的培育 ， 促進學生全面發展 ，讓不同興趣 、能力和背景
的學生 ， 充分發揮潛能 。  

  就劉智鵬議員的質詢 ， 我會從學校課程 、 學生活動及比賽 、 評
估模式的最新發展 ， 以及生涯規劃教育 4方面答覆如下 ： 

(一 )至 (三 ) 

創意能力培育貫穿中小學課程 

教育局聯同課程發展議會訂定的學校課程，由知識、共通
能力及價值觀和態度組成。創造力是共通能力之一，強調
學生建基堅實的知識基礎，以嶄新的意念或製成品，呈現
創意思維。學生需要整合知識、觀察入微、融會貫通、樂
於探究，在面對困難時展現堅毅、敢於承擔的精神，以創
意思維解決問題 。 

配合國家科教興國戰略 ， 教育局正在中小學大力推動
STEAM和創科教育 ， 培養學生綜合運用數理科技知識和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

33 

技能，透過創造知識和科創發明，建立創新和解決問題的
能力 。 

教育局同時革新科學教育，開設小學科學科、更新初中科
學科，並推出人工智能輔助教學計劃，以推動教學創新；
我們亦在高小和初中積極推動創科教育 ， 如教授編程和
人工智能學習，加強培養學生創新及解決問題的能力，以
適應不斷變化的世界 。 

其他學習領域方面 ， 在藝術教育推動藝術科技與跨學科
學習，在個人、社會及人文教育推動 “開拓與創新精神” ，
均涵蓋創意和革新思維 。 現時高中的應用學習提供 55個
課程，其中“ 創意學習” 和 “媒體及傳意” 課程範疇尤其注重
創造力的培養 ， 課程如電腦遊戲及動畫設計 、 電影製作
等 ， 專為對創意 、 媒體方面感興趣的學生而設 ； 在
2024- 2025學年 ， 修讀 “創意學習” 和 “媒體及傳意” 下相關
課程的學生總人次為3  932人 ， 反映課程受學生歡迎 。 

多元活動讓學生展現創意潛能 

在課堂以外，近年香港學生在不同領域，包括科學科技、
創意思維等範疇上，都有卓越的表現，經常在國際或大型
比賽中為港爭光，例如國際數學科學與創意競賽、創意思
維世界賽等 ， 成績令人欣喜 。 

教育局亦提供多元化的活動 ， 讓學生有更多發揮創新能
力的機會 。 我們安排具 STEAM潛能的學生參加有系統的
培訓和具規模的比賽，他們屢次在國際舞台上發光發亮。
教育局亦持續與香港資優教育學苑協作 ， 推動學校善用
“校本學生人才庫 ”，發掘不同範疇的資優學生，同時亦安
排學生與內地文化藝術的專家交流 ， 讓學生了解國家的
發展和卓越成就 。 

評估融入創意讓學生發展潛能 

評估是課程、學與教中不可或缺的一部分，學生在課堂內
外的表現，都能反映學習情況，回饋學與教。現時的評估
政策已非單純依賴傳統的測考 ， 而是透過多元化的進展

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

性評估，全面促進學生的學習，引發他們的學習動機和好
奇心。我們一直建議學校採用多元化的評估和課業設計，
讓學生透過文字、影像、實體模型等形式展現學習成果，
發揮創意 。 

教育局持續舉辦教師專業培訓活動，製作學與教資源，幫
助教師設計評估及課業，鼓勵學校檢視和優化評估政策，
讓學生參與更多具啟發性的學習活動 ， 發展潛能 。 

從小開始生涯規劃以了解志向 

為幫助學生及早認識自己的志向、興趣和能力，對升學、
未來工作和發展路向有更寬廣的看法 ， 教育局已在中小
學層面強化生涯規劃教育 。 

在選科資訊方面，教育局每年均透過家長講座及更新 “銜
接多元出路一站通 ․ 過渡高中及專上教育階段 ”網站，發
放選修科目及多元出路的最新資訊 。 

此外 ， 教育局透過 “生涯規劃資訊” 網站 ， 提供涵蓋超過
300個不同行業的工種 ，包括導演、 舞台設計師等最新職
業資訊；網站亦設 “我的生涯規劃歷程” 網上學習系統，讓
學生進行職業志向評估 。 

教育局亦一直透過 “商校合作計劃 ”，與不同工商機構、政
府部門和社區組織合作，為學生提供非傳統學習平台，以
及多元化的事業探索活動，協助他們認識不同行業，包括
藝術 、 文化及娛樂行業 ， 掌握相關的資訊 。 教育局在
2022- 2023學年進一步推動商校協作，推出 “商校合作計劃
2.0”，增加商業夥伴，涵蓋更多行業，以擴闊學生對職場
世界的視野 ； 當中的 “假期工作體驗計劃” 讓高中學生親
身體驗及認識不同行業，包括動畫製作和表演藝術行業；
而 “大灣區職涯探索之旅” 的職場考察活動 ， 亦可加深學
生認識大灣區內地城市不同行業的發展及人才需求 。 

總括而言，教育局將持續優化課程，與不同持份者攜手合
作，通過多元化策略，共同培養學生的創造力，為社會作
育英才 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

35 

劉智鵬議員：剛才副局長的答覆聚焦於一些已在處理的範疇，包括
課程及考評。我的補充質詢是，會否因應近年AI(譯文：人工智能)
對各行各業造成巨大而急促的衝擊，針對AI對課程、考評及生涯規
劃的影響展開評估，以作為未來調整的依據？這是第一個問題。 

  第二，副局長的答覆聚焦於. 

主席：劉智鵬議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  副局長 ， 請作答 。 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝劉議員的補充質詢 。議員特別提及
近年科技發展 (包括人工智能 )對考評及生涯規劃等方面的影響 。 

  事實上 ， 教育局已成立數字教育策略發展督導委員會 ， 針對剛
才劉議員提及的幾方面展開工作。該委員會的主要工作有 4個方面。
第一方面是提升學生的數字素養及技能 ， 其中包括人工智能素養 ，
因為人工智能是其中一種數字工具 。 第二方面是加大教師培訓力
度。第三方面是加強學校數字基建。第四方面是加強與不同持份者
(包括創科界別及專上院校等 )跨界別協作 ， 推動數字教育 。 

  我剛才在主體答覆中也提到 ， 我們正在革新科學教育 ， 並推出
人工智能輔助教學計劃 。 我們透過優質教育基金獲資助的 22個項
目，將於今年年中推出。在此，我也稍作宣傳。今年 6月底至 7月初，
將首次舉辦 “數字教育周”，包括 “學與教博覽 ”，以及於 7月 4日至 7日
在香港舉行一場關於人工智能的全球高峰會。我們希望透過這類活
動，令教育界更進一步認識人工智能對教育的影響，以及如何在議
員關注的考評 、 課程 、 生涯規劃等方面 ， 應用得更好 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員 ：多謝主席。今天這項質詢的主題是創意思維。關於如
何激發年輕人和中學生的創意發展，我留意到局方的主體答覆中已
表示進行了許多工作，例如“商校合作計劃”等。但回歸初心，我認
為最重要的是從小在中小學階段培養他們對文化藝術表演的欣賞
(即art appreciation)。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  我留意到主體答覆中提到的許多工作，都是從生涯規劃的角度
出發。我想請問局方，會否考慮加強與文化界和創意界的合作，在
art appreciation(欣賞文化藝術)方面多做工夫呢？多謝主席。 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝霍議員的補充質詢 。由於剛才的答
覆時間所限 ， 無法逐一羅列教育局所提供的各項多元化活動 。  

  剛才我在主體答覆中提到 ， 在課堂以外 ， 教育局亦提供多元化
的活動 ，讓學生有更多發揮創意的機會 。在推廣文化藝術方面 ，有
加深學生欣賞文化藝術的活動 ， 過去亦曾舉辦不少學生表演的活
動 ， 讓他們發揮潛能 ，例如音樂創作比賽等 。在視覺藝術科評估方
面 ， 通常採用多元評估模式 ，學生需要製作視覺日記 、作品集和藝
術作品。在音樂科評估方面，學生亦不時需要觀看演出或觀賞音樂
會等，並撰寫感想或報告。我們相信這些活動有助從小培養學生對
藝術文化的興趣 。 

  未來 ， 我們十分樂意與霍議員及相關界別加強協作 ， 推動更多
不同類型的活動。我今早剛參加了由教育局藝術教育組及香港海洋
公園合辦的 “邊學 ․ 邊畫 ” 活動 ， 現場有數百名學生在海洋公園寫
生 ， 親身觀察動物形態並參與繪畫比賽 。透過這些不同的活動 ，我
們希望學生從小培養對藝術的興趣 。 多謝主席 。 

田北辰議員：如果現在詢問年輕人將來想做甚麼職業，我估計大多
數人都會回答一些家傳户曉且普遍認為容易“搵食”的職業，例如醫
生或金融相關工作。不過，我一直希望年輕人能將自己的興趣和志
向轉化為終身事業。 

  主席，以我為例，我修讀電子工程出身，不知何故喜歡時裝，
現在已經創業並擁有自己的品牌，亦有顧客光顧。我不禁思索，如
果年輕人對某個領域有濃厚興趣，不僅限於影視，還可能是飲食、
音響或藝術等等，政府有何措施協助他們將興趣事業化呢？“事業
化”是指他們能夠藉興趣謀生，甚至發展成為生意，這樣即是“產業
化”。如果能夠實現這個想法，從長遠來看，香港將變得更加多元
化，無須單純依賴4個傳統行業。不過，這個議題不僅關乎教育局，
還要涉及多個政策局。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

37 

  我想請問局方，政務司司長領導的“共創明‘Teen’計劃”，為來
自基層的中學生提供“一對一”mentor(譯文：友師)，學員名額為
4 000名，局方可否研究一下，待這項計劃成功後，逐步擴展至涵蓋
所有中學生，並以追蹤形式跟進學員情況？否則，當計劃於4年後
結束時，這些學員便已無影無蹤。如能持續跟進，那麼即使他們已
入讀大學，仍會共聚談談自己的興趣，商量生意或就業計劃。因此，
首先要將“共創明‘Teen’計劃”的覆蓋率擴闊，然後大幅延長追蹤年
期。我認為這項計劃對香港很有幫助，局方會否考慮稍後與司長討
論？ 

主席 ： 田北辰議員 ， 你已提出你的補充質詢 。  

  副局長 ， 請作答 。 

教育局副局長 ： 多謝主席 ， 多謝田議員的補充質詢 。  

  首先 ， 田議員在剛才補充質詢之初提到 ， 學生將來的志向主要
集中在傳統行業，但其實現在學生的志向並不一定限於剛才田議員
所述的傳統行業。我們到學校了解，不少學生因為學校有校園電視
台或訓練小主播的計劃 ， 他們較有興趣將來從事與傳媒相關的行
業 。  

  此外，隨着學校為學生提供的活動日益多元化，學生自小 (例如
在小學生階段 )已經對不同行業有所認識。在生涯規劃資訊方面，現
時提供涵蓋超過300 個不同行業的工種 ， 包括這項質詢提及的創意
媒體相關工作 ，例如導演 、 舞台設計師 、剪接師和插畫家等最新職
業資訊 。 

  田議員特別提到的 “共創明‘Teen’ 計劃” 是一項很好的計劃 。 就
在兩天前的教育事務委員會會議上，我們討論了生涯規劃教育的相
關議題。有委員提議推動更多校內的校友會或家教會，因為每所學
校都有校友或家長網絡，來自不同行業。如果透過這種方式鼓勵學
校安排更多類似 “共創明 ‘Teen’計劃” 或師友計劃的活動 ， 相信可以
在不同學校中推行更多類似計劃 。 我們很樂意考慮剛才議員的提
議 ， 並參考 “共創明‘Teen’計劃” 的良好經驗 ， 在學界推而廣之 。 多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

黃錦輝議員 ：多謝主席。大灣區是國際創科中心，而香港是大灣區
的一分子，所以香港學生在創科生涯規劃中應該放眼大灣區。要做
好這項工作，依賴生涯規劃教師對大灣區創新產業的認識。就此，
我想請問政府現時有否計劃推出針對性措施，以培養教師對大灣區
創科產業的發展機遇、工作前景及學生就業機會的認識？ 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝黃議員的補充質詢 。這是一項很好
的建議 。其實 ，我們除了在生涯規劃方面加強對教師的培訓 ，現時
的 “大灣區職涯探索之旅” 計劃正是如同議員所建議，透過不同形式
的內地學習團 ， 例如公民科學習團 ， 融入生涯規劃元素 。 

  此外 ， 我們希望加強對教師在人工智能方面的培訓 。 昨天剛開
班的活動 ， 是以 “三講座 、 一學習團 ”的形式推動 。 在昨天舉行的開
班儀式上，講者包括政府數字政策辦公室和立法會議員的代表。稍
後也會有內地創科行業的專家為教師講課。在完成多場講課後，我
們計劃於6 月底安排一個學習團 ， 帶領教師前往大灣區內的不同城
市 ， 參觀重點創科企業 。 我們將持續推動相關工作 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員：主席，有職場趨勢預測及世界經濟論壇公布的相關研
究指出，由於AI(譯文：人工智能)的發展，未來5年職場所需的技能
將會發生70%的變化，到2027年，全球就業市場將會增加6 900萬個
新的工作職位，同時又會淘汰8 300萬個工作職位。 

  就此，我想請問政府有否計劃在中學選科階段及生涯規劃教育
中，向學生灌輸這些人工智能顛覆性的變化，以及面對職業選擇時
如何作出迫在眉睫的抉擇？多謝。 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝蘇議員的補充質詢 。我相信蘇議員
的補充質詢與剛才劉智鵬議員提出的補充質詢有異曲同工之妙。我
們正在推動這方面的工作，透過數字教育及人工智能教育，讓學生
明白無論將來從事甚麼工作，人工智能都是必備的能力、技能和素
養 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

39 

  現時在初中階段 ， 教育局已經設有 “初中人工智能課程單元” ，
更有系統地進行基礎培訓，並教授學生相關的應用知識。我們希望
學生從小認識人工智能，以便在選科或未來就業選擇時有更好的基
礎 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

香港電台與政府新聞處的職能  

5.  何君堯議員 ：香港電台與政府新聞處兩個政府部門分別由商務
及經濟發展局和民政及青年事務局管轄。有意見認為，上述兩個部
門均屬官方的傳媒機構，職能上有所重疊。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  兩個部門的具體職能和人員編制為何； 

(二)  在量入為出、開源節流的財政理念下，會否檢視如何精簡

兩個部門的架構以減低開支；及 

(三)  有否探討如何進一步增強兩個部門的兼容性及合併的可

行性；如有，詳情為何，如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ：主席，就何君堯議員的質詢， 經諮詢民政
及青年事務局及政府新聞處 (“新聞處”) 後 ， 現綜合答覆如下 ： 

  香港電台(“港台”) 作為政府部門及香港唯一的公共廣播機構 ，
貫徹落實《 香港電台約章 》下的公共目的及使命， 包括增加市民對
“一國兩制” 的認識 、 積極協助強化政府信息發放 、 培養市民對公民
及國民身份的認同感，以及推廣體育文化和社會共融。港台現時有
5條數碼電視頻道及 8條 AM/FM電台頻道。有別於商業廣播機構，港
台所製作及播放的節目 ，除了服務大眾之外 ，亦需照顧小眾 ，包括
少數族裔及非華語人士等 。 因此， 港台除了發放政府資訊外 ，其電
台及電視節目亦涵蓋不同範疇，包括新聞、時事、國民教育、體育、
文化 、 生活及教育節目等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  至於新聞處 ， 則負責政府的公共關係 、 新聞發布 、 宣傳及出版
工作 ，擔當政府與報紙 、電視 、電台及雜誌等大眾傳播媒介之間的
橋樑。新聞處亦善用互聯網、以多媒體形式直接向市民發放政府新
聞 ， 讓市民更了解政府的工作 ， 支持政府施政 。 此外 ， 新聞處亦負
責為政府提供專業的公共關係策略方面的意見，並善用不同傳訊平
台和方式( 包括港台) 宣傳政府政策及服務 ， 為香港於境內及境外建
立確切的形象 ， 說好香港故事 。 

  由此可見 ， 港台和新聞處雖然同為政府部門 ， 亦同樣肩負發放
政府資訊的責任，但港台作為公共廣播機構和新聞處主責政府公共
關係各司其職 ， 職能上沒有重疊 。 至於人員編制方面 ， 在
2024- 2025年度 ， 港台及新聞處的人手編制上限分別為762 及 451個
職位。港台大部分公務員職位屬節目主任職系，而新聞處的公務員
職位大多屬新聞主任職系，兩個職系所涉及的工作性質、技能及經
驗方面的要求不盡相同，因此在整體運作上將兩個職能不盡相同的
部門合併未必是最有效開源節流的方法。再者，無論合併的落實方
法是由新聞處處長同時管理新聞處及港台，或由廣播處長同時掌管
港台和新聞處，合併後的部門首長都難以兼顧兩個使命、服務範疇
及運作模式等截然不同的部門的工作。相反，合併可能令公眾混淆
港台作為公共廣播機構與新聞處宣傳政府的公關角色，反而可能為
政府整體的公關工作帶來反效果 。 

  雖然如此，因應 2025- 2026年度財政預算案提出的資源效率優化
計劃 ， 港台和新聞處均會全面檢視其人手編制和運作情況 。 其中 ，
港台會在不影響港台節目及服務質素的情況下，推出適當措施包括
精簡架構及善用科技製作節目等以減省人手。現時港台已致力利用
人工智能 (AI)發展智慧廣播。去年，港台正式啟用人工智能實驗室，
引進人工智能技術以簡化製作流程，同時也採用了各種 AI生成式工
具提升工作效能，此舉既能提高節目質素，亦能使人手運用更符合
效益 。另外 ， 新聞處會繼續善用政府已設立的平台 ， 並持續留意市
場發展和世界趨勢，加強及做好政策宣傳和資訊發放工作；亦會密
切留意轄下項目的實行情況，並定期檢討成效，以更有效及靈活地
運用資源 。 

  雖然港台及新聞處的角色不同 ， 不過 ， 我們同意港台和新聞處
能互相配合，發揮所長，達致更有效地宣傳政府政策及發放政府信
息 。 就此 ，雙方會繼續加強合作， 例如新聞處正積極計劃聯同港台

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

41 

製作以 “紀念抗戰勝利 80周年” 為主題的節目，透過生動且具故事性
的方式推廣愛國精神。因應新聞處具有運作多元平台的優勢，港台
亦會積極研究將個別節目製作透過新聞處的平台對外發放，發揮協
同效應 ，共同說好國家和香港故事 。 與此同時 ，港台亦會繼續深化
其作為公共廣播機構的角色，包括致力加強與內地及其他地區不同
廣播媒體機構的夥伴關係，繼續製作不同類型及主題的節目，為市
民提供多元化的電台及電視節目選擇 。 多謝主席 。 

何君堯議員：多謝局長剛才的解釋，有一點局長剛才說得非常正確，
那是甚麼呢？一個由廣播處長掌管，另一個則由新聞處處長領導，
根據局長的主體答覆，雖然兩者不盡相同，但實際上，一個擁有較
多硬件，另一個則擁有較多軟件。究竟兩者有沒有兼容的空間？局
長的主體答覆讓我很高興，因為局長表示願意思考，並積極探討是
否存在任何兼容空間。 

  現在我想問局長，會否在這一前提下進行探索？《香港電台約
章》分為10部，會否就其中的section  B、F或G(譯文：B、F或G部)
探討擴闊港台的範疇，日後令兩部分的工作得以兼容，冀能事半功
倍？多謝。 

商務及經濟發展局局長：多謝何議員的補充質詢。關於何議員的建
議 ， 我們會回去就《 香港電台約章 》中的相關規條進行研究 ， 以探
討這項建議是否具備可行性及實際執行性 。 我們會回去進行研究 。
多謝主席 。  

葉劉淑儀議員 ：主席，我剛才聽到局長的答覆，似乎兩個部門各有
不同的職級，港台有節目主任，新聞處則有新聞主任，因此難以合
併。其實，政府有許多部門，例如食環署和康文署等，同樣有不同
的職級，但這完全不成問題，最重要的是大家的工作目標。 

  無論是製作電視或電台節目，還是運用電視、電台、新聞稿或
新媒體，都是為了說好香港故事，對內和對外進行宣傳。但多年來，
這兩個部門並未進行深層次改革。港台僅僅刪除了教育電視。現時
國家非常重視深化對外交流合作，亦希望香港助力內聯外通，為何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

這兩個部門(特別是新聞處)未有按中央的指示深刻改變政策綱領，
並重新考慮如何善用人手？舉例來說，正如何君堯議員或其他同事
剛才所提到，增加應用AI以減省人手。 

  主席，根據我的個人經驗，每次接受港台訪問時，總會有大量
冗員。其他電視台一人負責拿麥克風，另一人負責打燈光，港台則
動輒派出4至8個人進行一次訪問，甚至訪問完成後遲遲未播出，確
實有過時之嫌。我真的希望局長能進行深刻檢討，因為最近行政長
官亦提到，要以破局精神銳意改革。 

商務及經濟發展局局長：多謝葉劉淑儀議員的補充質詢。其實港台
現已製作不同的節目 ，以推動國家安全及國民教育 ， 例如涵蓋《 憲
法 》及《 基本法 》的內容 ； 亦有應用 AI， 正如我剛才所介紹 ， 港台
已開始利用 AI製作若干新聞節目，從而減省開支。這方面有一個過
程 ， 而我們剛剛開始 ， 會朝着這個方向努力 。 同時 ， 因應財政預算
案 ， 我們會減省部門開支 。 

  關於議員提到兩個部門的人員是否存在配合的空間 ， 我們與新
聞處一直積極互相配合，以期做好我們的工作。至於議員提出的意
見 ， 我們會深切考慮 ，並與相關政策局商討 。或許請民政及青年事
務局副局長補充 。 

民政及青年事務局副局長：主席，多謝葉劉淑儀議員的意見。首先，
就新聞處而言，本屆政府自上任以來銳意大力進行海外宣傳推廣工
作 ， 尤其是 “請客來” 和 “走出去” 兩方面 ， 我們一直進行工作 。 

  疫情過後 ， 我們去年邀請了相當多海外具代表性人士及新聞從
業員訪港，讓他們得到真實的經驗後，將香港的好故事帶回他們的
地方 。 

  與此同時 ， “走出去 ”方面 ， 我們正在採取不同的措施 ， 包括資
助一些香港的代表性人物到海外向海外受眾演講 。 此外 ， 我們自
2023年起展開了 “香港 沉浸式之旅 ”巡迴展覽 ， 該活動於不同國家
和內地的城市舉行。舉例來說，我們去年在迪拜舉辦的 “香港 沉浸
式之旅 ”吸引了 20萬名當地人參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

43 

  我們亦善用新媒體 ， 包括 “香港品牌 ”下的新媒體 ， 說好香港故
事。我們會研究葉劉淑儀議員的意見，因為我們認同宣傳手法日新
月異 ， 亦願意聽取各界( 尤其是議員) 的意見 ， 將說好香港故事的工
作做得更好 。 多謝 。 

陳祖恒議員：多謝主席。我亦非常認同我們需要檢視港台的發展方
向，尤其是兩會的文件清楚指出需要大力推動香港的國際化角色。
我觀察到一個問題，就是我們的英文頻道，不論是電視台還是電台，
根據我閱覽的資料，其本地使用比例並不算高，如果有機會在海外
播放，使用比例亦可能不高。我認為，若要說好香港故事，從英文
頻道着手是非常合理的，同時應配合其他部門(例如新聞處)的相關
工作。我希望了解局方因應英文作為國際語言方面有何發展方向。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。關於電視服務方面，
港台一直努力兼顧在港外籍人士的需要。在電台方面，港台第三台
提供 24小時廣播和多元化的英文節目，而中英文雙語廣播的第四台
則以播放美樂和藝術資訊內容的節目為主 。 

  在電視方面 ， 自2023 年 5月起 ， 港台電視 32逢周一至周五設有
一小時英語節目時段，在晚上 9時半至10 時半播放不同類型的節目。
港台電視 35亦自2023 年 7月起 24小時轉播總台旗下的 CGTN( 譯文 ：
中國環球電視網 )英語頻道 。 

  此外 ， 港台亦會外購來自不同地區的戲劇節目 ， 為觀眾提供多
元化節目選擇 。 為提供更多英語節目 ， 港台計劃由今年5 月起逢周
六及周日早上在港台電視 31增設一小時英語節目時段。我們歡迎議
員就港台製作的節目提出更多意見，以便港台積極考慮如何改善節
目內容及提供多元化語言廣播 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。主體答覆指出，新聞處負責政府的公共關
係、新聞發布、宣傳及出版，並擔當政府與大眾傳播媒介之間的橋
樑。但我們都知道，政府的公共關係與宣傳涉及3司15局的工作。現
時新聞處隸屬民政及青年事務局的架構之內，有意見認為此安排或
未能高效協調各司局進行剛才所述的工作。因此，我希望聽取這方
面的回應。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  另一方面，港台作為政府部門及香港唯一的公共廣播機構，在
推廣政府施政方面擔當重要角色，包括深化國際交往合作，並且隸
屬商經局。因此，在整體政府內，如何做好剛才所述的兩個角色？
現屆特區政府的任期已過了一半，政府會否研究整合這兩個部門
(甚至包括新聞統籌專員)的功能？謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 民政及青年事務局副局長 ， 請作答 。  

民政及青年事務局副局長：主席，多謝簡慧敏議員的補充質詢及意
見。我先就新聞處的工作作出解釋，稍後可能請局長講述港台的部
分 。  

  本屆政府的新聞處非常積極思考並採取實際行動 ， 更好地說好
香港故事，特別是說好有關香港政府不同政策的故事。我們主動運
用傳統媒體及新媒體進行宣傳，並加強利用不同方法和渠道發放信
息 。 此其一 。 

  第二 ， 當遇到抹黑或扭曲事件時 ， 我們會以即時 、 有力 、 到位
的方式進行反駁和防禦 ， 務求在回應時能做到 “快 ”、 “狠 ”、 “準 ”。
一直以來 ， 尤其是在本屆政府中 ， 新聞處的角色是與3 司 15局保持
緊密的溝通和關係 。 每當各局有重要政策時 ， 都會與新聞處溝通 ，
並透過新聞處的平台( 包括政府新聞網及 “添馬台”Facebook 專頁) 發
放信息 。 此為第一點 。 

  第二點 ， 新聞處會為各政策局的政策拍攝不同短片或影片， 以
各種更好的手法解釋政府的政策 。 我們會持續進行這方面的工作 ，
亦希望能夠越做越好。我們非常需要各界和議員提供意見，並會積
極考慮 ， 務求做得更好 。 多謝 。 

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 你有否補充 ？  

商務及經濟發展局局長 ：我已解釋港台的角色 ，其功能已在《 香港
電台約章 》中清楚說明 ，當中亦訂明港台的公共目的及使命 ，包括
增加市民對 “一國兩制” 的認識 、 積極協助強化政府信息發放 ， 以及
培養市民對公民及國民身份的認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

45 

  除貫徹執行該約章外 ， 港台亦一直積極跟進並完成落實 2021年
2月公布的《 香港電台的管治及管理檢討報告 》中各項改善建議，優
化編輯管理及加強編輯管治 。 港台作為政府部門及公共廣播機構 ，
不僅提供平台讓市民對公共政策表達意見，亦一直製作節目，正確
闡述政府政策，並客觀分析香港的發展。港台目前製作及播放不同
的時事論政節目，包括《 千禧年代 》、《 自由風自由 Phone》、《 星
期六問責 》及《 議事論事 》。此外，港台電視 31將於 2025年 4月推出
全新電視節目《 政正關你事 》，每天在4 個不同時段播放，每節為時
5分鐘 ， 聚焦報道政府資訊 ， 支持政府政策 。 

  因此 ， 整體而言 ， 我認為兩個部門都積極互相配合 ， 共同肩負
特區政府的公關及資訊發放工作 。 多謝主席 。 

管浩鳴議員：多謝主席。主席，我注意到港台隸屬商經局，設有8個
首長級職位，而新聞處則隸屬民青局，設有12個首長級職位。我想
詢問，正如局長剛才所說，這兩個部門基本上負責宣傳工作或政府
廣播事務，那麼是否有可能歸屬同一個政策局管理？此舉能否提升
成效，同時縮減首長級官員的編制？ 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的建議。我們會將議員的建議帶
回去互相研究 ，並向特首匯報 ，以探討是否存在整合的空間 ，或者
加強部門互相配合的空間 。 多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

監管兒童和青少年使用電子屏幕產品  

6.  陸頌雄議員 ：據報，嬰幼兒沉迷手機，會為其帶來社交剝奪、
睡眠剝奪、注意力碎片化和上癮等傷害，不利其運動、精細動作、
語言、認知和社交等能力的發展。澳洲早前立法禁止16歲以下兒童
和青少年使用社交媒體平台，而國家衞生健康委員會的《嬰幼兒早
期發展服務指南(試行)》亦指出，0至3歲的嬰幼兒應當不接觸任何
形式的視屏類產品。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(一)  政府會否參考國家、澳洲及其他地區的經驗，立法限制或

禁止0至3歲嬰幼兒使用電子屏幕產品； 

(二)  政府會否考慮制訂中小學生及青少年使用電腦及網絡的

相關指引；及 

(三)  鑒於有意見認為，家長應通過親子交流等方式，幫助嬰幼
兒習得人際交流、情感表達及考慮他人感受等能力，政府
會否考慮向社會宣傳兒童遠離電子屏幕產品的重要性，
並為家長提供諮詢渠道，以幫助他們建立正確的家庭教
育觀？ 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 政府非常重視兒童和青少年的身心健康，
透過在教育、公共衞生及醫療系統投放大量資源，提供全面的健康
促進和醫療服務。其中，我們十分關注他們過度使用互聯網及電子
屏幕產品對其身心發展的影響 。 衞生署早於 2013年已成立了 “使用
互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮詢小組 ”(“諮詢小組 ”)，成員
包括教育局、社會福利署、香港醫學專科學院轄下相關分科學院等
代表，並於 2014年發表了《 使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影
響諮詢小組報告 》， 為兒童 、 青少年 、 家長及教師提供健康地使用
互聯網及電子屏幕產品的建議 。 

  就陸頌雄議員的質詢，經諮詢教育局、衞生署及基層醫療署後，
現答覆如下 ： 

(一 )及 (三 ) 

內地及全球其他地區均以指引方式建議嬰幼兒使用電子
屏幕產品的時間 ， 而並沒有以立法形式限制或禁止嬰幼
兒使用電子屏幕產品 。 澳洲政府去年立法禁止16 歲以下
兒童和青少年使用社交媒體平台 ， 但並非限制或禁止使
用電子屏幕產品 。 以立法方式規管使用電子屏幕產品須
考慮多項因素，包括公眾接受程度、如何規管、如何執法、
執法的可行性等 。 政府現時沒有相關的立法計劃 。 

衞生署參考了國際間的指引 ， 於 2018年更新了相關使用
電子屏幕產品的健康建議 ， 包括建議兩歲以下的嬰幼兒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

47 

除了在家長陪同下作視像交談外 ， 應盡量避免接觸電子
屏幕產品 ；2 至 5歲兒童則應限制每日使用屏幕時間少於
一小時，而這些屏幕活動應是互動和富教育性，亦要在家
長指導下進行。這些建議與內地、新加坡、美國和澳洲等
地的指引相若。衞生署會繼續留意國際經驗和本地情況，
適時檢視有關建議 。 

事實上，6歲前是嬰幼兒發展的黃金期。家長應把握時間，
多進行親子溝通活動 ， 以啟發孩子全面的健康及身心成
長，對他們將來的學習、思考、社交等方面的發展特別重
要。衞生署透過母嬰健康院提供育兒及親職教育資訊，當
中包括上述有關使用電子屏幕產品的健康建議。另外，衞
生署亦透過專題網頁、社交媒體、公眾講座、網上及到校
家長講座及家長工作坊等渠道 ， 推廣有關使用電子屏幕
產品的健康建議 。 

(二 )  就中小學生及青少年使用互聯網及電子屏幕產品方面 ，
諮詢小組考慮了海外科學資訊和本地情況，建議6 至 12歲
的小學生應限制每天花少於兩小時使用電子屏幕產品作
娛樂用途；而 12至 18歲的中學生則應學習有效管理時間，
如因學習需要而不能避免長時間使用電子屏幕產品 ， 也
應定時休息，緊記 20- 20-20護眼守則，每 20分鐘遠望最少
20呎外的景物作最少20 秒休息 。 

衞生署一直為中小學生提供免費周年健康檢查服務 ， 包
括生長監測、視力和聽力評估等，以持續監測全港學生的
各項健康指標。如發現學童出現健康問題，會轉介他們接
受進一步評估及治療。最新數據顯示，受新冠疫情影響，
本港中小學生整體使用互聯網及電子屏幕產品作娛樂用
途的時間比新冠疫情前上升逾10 個百分點 。 衞生署今日
下午會舉行記者會 ， 發表 《 學生健康服務 2023/24學年周
年健康報告 》，歸納年內為全港中小學生提供周年健康檢
查服務的主要結果 ， 包括使用互聯網及電子屏幕產品的
時間 。 

事實上 ， 家庭與學校同是孩子學習和建立健康習慣的主
要地方 。 家校合作是幫助兒童建立良好使用互聯網及電
子屏幕產品的關鍵。教育局為學校提供《 香港學生資訊素

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

養 》學習架構，以加強在中小學課程與資訊素養相關的學
習元素 ， 培育學生有效運用資訊及通訊科技的能力和態
度 ， 讓他們正確和健康地使用互聯網及電子裝置 。 

與此同時 ， 為培養兒童及青少年從小開始建立健康生活
模式，衞生署推出了 “全校園健康計劃”，協助學校有系統
地制訂促進體能活動 、 健康飲食 、 精神及社交健康的措
施。《 行政長官 2024年施政報告 》宣布把計劃擴展至全港
中小學，為每間參與學校編製 “一校一健康報告 ”，建議針
對性校本健康促進措施，提升學生身心健康。另外，基層
醫療署積極推廣健康人生計劃，為市民 (包括學童 )制訂不
同人生階段的個人化健康策略 ， 例如根據學童的年齡組
別建議每天使用屏幕時間 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員：主席，80%的大腦發育發生在3歲之前，已有大量研究
表明，“電子奶咀”(即現時很多人濫用或依賴屏幕產品的問題)正威
脅下一代的健康。我認為政府的主體答覆不夠積極及全面，內容主
要重複現行政策。主體答覆中指出，對上一次相關諮詢已是12年前
的事，可見政府對這個問題的重視程度不足。其實，不論是以立法
或指引的形式，都應該認真積極研究，政策關鍵在於做好家庭教育，
讓家長和照顧者具備足夠意識，亦要做好足夠的支援及家校合作。 

  主席，我想提出的補充質詢是，衞生署目前的健康建議只更新
至2018年，然而過去幾年，特別是疫情過後，“電子奶咀”和上網成
癮的問題更加嚴重。政府會否盡快更新現行指引，並參照國家衞健
委的指南，明確指明0歲至3歲的嬰幼兒應當不接觸任何形式的視屏
類產品，並為兒童及青少年各個年齡階段訂定使用電子屏幕的合理
時數上限？教育局亦需作出相關配合。此外，對於相關的電子產品、
軟件、內容及生產者的責任，亦應提供合適的健康使用指示或警示。
多謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 政府一直檢視全球 (包括內地及歐美國家)
對於使用互聯網和電子屏幕產品的各項建議。到目前為止，尚未有
任何國家立法禁止陸議員關心的嬰幼兒使用屏幕產品，各地均以指
引方式規範。我們一直關注全球的相關指引，而本港2018年更新的
健康建議 ， 與國際指引大致相若 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

49 

  本港現行的指引非常清晰，針對不同年齡群組訂立不同的指引，
並透過學校及各種媒體不斷宣傳，從而鼓勵兒童及青少年健康使用
電子屏幕產品及互聯網，以減低這些產品對他們的影響。當局會繼
續密切關注相關情況。然而，在短時間內，無論香港、內地或全球，
均未見相關指引或立法方面有重大改動 。 多謝主席 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席。政府在主體答覆中提到，新冠疫情後，本
港中小學生使用互聯網和電子平台的比率較疫情前上升了10個百
分點。根據衞生署的數據，疫情後配戴眼鏡的小學生比例亦上升了
15%，因此，為他們進行視力測試，我認為非常重要。 

  在主體答覆中，政府當局表示，已為中小學生提供周年健康檢
查服務。然而，現時這項服務僅使用非常傳統的驗眼圖和驗眼表來
辨識學童是否有近視。若發現問題，可能只是把家長轉介到外間服
務，但家長卻未必會帶子女去驗眼。衞生署可否考慮在周年檢查中
引入自動化驗近視機，或採用AI(譯文：人工智能)智能眼睛健康篩
查，以便及早發現學童的視力問題？謝謝。 

醫務衞生局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢 。 關於學童的周年檢查 ，
衞生署已制訂一套基本方案 。 我們需要明白 ， 這是一項篩查服務 ，
每年有 40多萬名中小學生參與 。 我們提供的是一項覆蓋全港的服
務 ， 但前提是學校同意參與 。作為一項篩查項目， 這些檢查必須符
合若干原則 。 一般而言 ， 這類篩查項目應簡單快捷 、 不具入侵性 、
能由一般人員操作 ， 並有足夠人員提供服務 。請謹記 ，我們每年要
進行 40多萬次這類檢測。衞生署在考慮檢查方法時，已徵詢專業人
員的意見 。 一旦發現學童出現視力問題 ，我們會提出建議 ， 為他們
作出適當轉介 ， 以作跟進 、 檢查 ， 甚至治療 。 多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席。多項研究顯示，兒童面對屏幕時間的長短
與肥胖、認知能力及抑鬱症狀有高度關聯。我想請問，醫務衞生局
會否與教育局溝通，研究如何進一步加強家長教育及公眾宣傳，讓
大眾意識到兒童過早及過度使用電子產品所帶來的健康風險？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

醫務衞生局局長： 多謝朱議員 。我們非常同意 ，過度使用互聯網或
電子屏幕產品會帶來很多風險 ，除了生理健康 ，對心理 、社交及精
神健康亦有很大影響。過度使用可能不僅影響視力，還會影響睡眠。
此外，使用互聯網及電子屏幕產品，可能接觸到充斥性或暴力的內
容 ， 會對兒童造成影響 。 因此 ， 我們非常重視這一方面 ， 並通過與
教育局及學校合作，在學校層面宣傳我們提出的指引。我們亦希望，
學校和家長能根據指引，鼓勵學童在校內及家中善用互聯網及電子
屏幕產品。此外，學校確實亟需加強這方面的教育工作。多謝主席。 

何敬康議員 ：多謝主席。近期網上串流平台熱播一套劇集，不僅提
及校園及社交媒體上的網絡欺凌，甚至涉及命案，引起觀眾的反思。
我認為，無論是年輕人或成年人，均應盡量避免過分沉迷網絡世界。
主體答覆提到，疫情後，學生使用電子屏幕產品作娛樂用途的時間
有上升趨勢，而近日大家亦提及，doomscrolling(譯文：末日翻屏)的
嚴重性相當高。然而，政府目前僅通過健康報告及家長教育應對這
個問題。我想請問局長，是否應該設立一些量化目標？例如在未來
3年將這類指數降低20%，並提供配套資源以扭轉這個局面？多謝
主席。 

醫務衞生局局長：我相信這並非單靠設定一個數字或硬性指標便能
解決的問題。使用互聯網和電子屏幕產品涉及很多因素，並非單靠
政府便能解決問題。現時電子屏幕的應用層面越來越廣泛。我剛從
政府總部步行至立法會大樓，途中已見到超過 10個電子屏幕，電子
屏幕四處可見，甚至是大樓內的升降機，亦使用電子屏幕顯示所到
達的樓層 ， 以及提示使用者應該等候哪一部升降機 。 

  這是一個整體科技應用的大趨勢 ， 並非單純地說我們設定一個
硬性指標，例如在某個時間之後減少多少個百分點，而是需要進行
大量的社會教育工作 。 然而 ，另一方面 ， 我們亦明白 ， 電子屏幕產
品及互聯網現已成為學校及學生在教育與學習方面很重要的媒介
和工具。學生上課時經常使用電子屏幕產品，查找資料時亦需上網
搜尋 。 因此 ， 我們需要明白 ， 在科技進步的同時 ， 互聯網及電子屏
幕產品已日益融入我們的生活，而學生在學習過程中亦會越來越多
使用 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

51 

鄧飛議員 ：多謝主席。在2024年10月19日，深圳福田區有學校家長
向當區教育局投訴，指學校使用過多電子產品進行教學活動，對小
朋友的眼睛造成傷害。9天後，福田區教育局隨即回覆，表示認同家
長的意見，並要求區內學校在課堂上使用電子產品(即香港的e-
learning(譯文：電子學習))的時間不得超過總課時的30%，以及應主
要使用紙質教材及傳統黑板進行教學。 

  主席，局長剛才講得十分清楚，亦舉例說明電子產品的使用不
僅限於閒暇或娛樂，更是教學中重要且不可或缺的工具。我想請問
局長，局方會否聯同教育局研究為學校發出指引，規範使用各類電
子產品的時數及方式，從而保障青少年人的視力健康？多謝主席。 

醫務衞生局局長：關於學校使用電子產品進行教學的需要，我相信
鄧議員會更為熟悉。我們會將議員這個問題轉達教育局，並希望教
育局與校方商討如何制訂相關指引。我相信此事會有一定難度，設
立硬性指標未必恰當 ，因為不同學校 、級別及課程 ， 對使用互聯網
或電子屏幕產品的需要或有不同 。 多謝主席 。  

陳永光議員：多謝主席。過分沉迷互聯網和電子屏幕產品如同進食
“糖衣毒藥”，對兒童及青少年的身心健康帶來負面影響。目前，預
防和應對手機成癮的手段似乎十分有限，令不少家長十分頭痛。因
此，我想請問當局，會否考慮將預防和應對手機成癮列入衞生署學
生健康服務的範圍，並加強相關服務？在為學生提供身體檢查和評
估的同時，能否評估學生是否存在手機成癮的問題，並對存在問題
的學生進行專業跟進，幫助他們戒掉手機癮，保障他們的身心健
康？多謝。 

醫務衞生局局長 ： 多謝陳議員 。 以 “糖衣毒藥” 形容電子屏幕產品或
手機使用 ， 相信值得大家進一步討論 。然而 ， 在學生的周年健康檢
查及相關報告中，我們曾對本港 40多萬名學生使用電子屏幕產品的
時間進行評估 。資料顯示 ， 問題在疫情期間確實嚴重了很多 ；但疫
情過後 ， 我們觀察到情況有所改善 。 我們正在進行這方面的工作 。
然而，我們暫無計劃把手機使用視作一種疾病，並交由醫務人員跟
進 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

議員質詢的書面答覆  

香港研發的大語言模型  

7.  吳傑莊議員：據報，由政府“InnoHK創新香港研發平台”資助的
香港生成式人工智能研發中心(“HKGAI”)在本年2月發布的HKGAI 
V1大模型，是全港首個基於人工智能(“AI”)聊天機械人DeepSeek全
參數微調，並持續訓練產生的大語言模型，標誌着本地AI領域重大
突破。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，HKGAI V1大模型的開發及營運成本為何，以
及該等成本與其他同類模型的開發及營運成本的比較為
何； 

(二)  鑒於據悉，世界各地近年積極應用AI技術，政府有否比較
HKGAI  V1大模型與其他地區開發的AI大模型的成效；如
有，結果為何； 

(三)  鑒於據悉，HKGAI開發的大語言模型版本“港文通”(即生
成式人工智能文書輔助應用程式)目前已於70多個政府部
門試用，其初步成效及相關數據(例如可降低多少成本及
提升多少效益)為何； 

(四)  鑒於據悉，鄰近地區(包括內地多個城市)已經開始在政務
服務領域部署利用DeepSeek大模型，打造“AI公務員”以
承擔部分原本由人手負責的工作，特區政府將會如何運
用HKGAI V1大模型協助政府提升政務效率和減少人手開
支，以優化政府服務質素；及 

(五)  在實踐HKGAI V1大模型的廣泛應用方面，政府有何具體
計劃和績效目標，包括(i)開放該模型予公眾使用的具體
時間表、(ii)長遠如何豐富應用場景以將技術落地和普及、
(iii)如何善用該模型做到惠及民生，以及(iv)如何利用該
模型協助推動香港產業結構升級轉型？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 4 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

53 

政府隧道及主幹道  

8.  陳紹雄議員：2025-2026年度《財政預算案》宣布，由於政府投
入龐大資金興建主要隧道及幹道基建，為體現“用者自付”的原則，
運輸及物流局會檢視各政府隧道及主幹道的收費。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  過去一年，政府擁有的行車隧道(包括10條收費隧道及
11條免費隧道)及專營權將於本年5月31日屆滿的大欖隧
道(統稱“該等隧道”)的每日平均車流量分別為何，以及該
等隧道於早晚繁忙時段的車流量平均佔總體車流量的比
率為何； 

(二)  該等隧道就日常管理、營運及維修保養在過去3年及未來
一年所涉及的實際/預計開支及收入(如適用)詳情分別為
何(以表列出)；及 

(三)  政府檢視各政府隧道及主幹道收費的相關時間表及詳情
為何；政府會否評估上述政府隧道及主幹道採用不同收
費模式對市民的出行習慣帶來的影響為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊殘酷對待動物行為  

9.  劉國勳議員 ：《防止殘酷對待動物條例》(第169章)自2018年修
訂後至今未有再更新。政府於2019年建議修訂該條例，以加強打擊
殘酷對待動物行為，惟具體的條例草案至今尚未提交本會審議。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府於本年2月26日回覆本會議員質詢時表示，會在
整理相關持份者意見後盡快完成立法草擬工作，並向本
會提交修例建議，有關工作的具體時間表及修訂法例的
方向為何；修訂條例工作的籌備過程中有否遭遇困難；若
有，詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(二)  鑒於據悉，社會普遍認為現行條例對殘酷對待動物罪行
的罰則(最高刑罰為罰款20萬元及監禁3年)未能反映部分
個案(例如虐待致死及有組織施虐)的嚴重程度，亦缺乏足
夠阻嚇力，政府會否考慮大幅提高刑罰上限，例如將最高
罰款額提高至200萬元，並將監禁刑期上限提高至7年，以
符合“罪罰相稱”原則； 

(三)  鑒於政府表示會研究在第169章引入“謹慎責任”概念，要
求向動物負有責任的人妥善照顧動物的福利需要，但據
悉社會對此持有較強烈的不同意見，當局會否分階段修
訂第169章，先提高刑罰上限，然後在下一階段再視乎情
況和需要修訂及優化該條例； 

(四)  鑒於有意見認為，現時第169章的舉證門檻過高，例如要
求執法部門證明施害者有“故意殘酷對待動物”的意圖才
能定罪，導致大量案件因證據不足而無法進入司法程序，
當局會否制訂專屬檢控指引，以降低舉證門檻並提升定
罪率；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(五)  除了修訂現行法例外，政府就防止殘酷對待動物的其他
具體工作詳情為何；在宣傳和教育工作上，當局會否加強
市民保護動物的意識；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優化高端人才通行證計劃  

10.  尚海龍議員：行政長官於《2024年施政報告》宣布，將“高端人
才通行證計劃”內高收入人才(即該計劃下的“A類人才”)的首個簽
證期限由兩年延長至3年(“新措施”)。然而，有不少A類人才向本人
反映，對延長簽證期限的申請流程存有疑問，並認為程序上有優化
空間。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在新措施下，A類人才申請延長首個簽證期限至3年的具
體程序為何；是否已明確公布相關申請流程，以便A類人
才提交申請； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

55 

(二)  有否計劃優化第(一)項所述的程序，例如會否考慮豁免現
時持有A類人才簽證人士提交延長逗留期限申請或推行
網上“一鍵申請”措施，以自動延長他們的簽證期限至
3年；如有，具體詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  政府有否考慮，在批准A類人才的延長逗留期限申請時，
將其一般可獲准延長的簽證期限與新措施下的一年額外
簽證期一併批出(例如符合要求的申請人除可在一般情況
下獲准延長簽證期限3年外，可因應新措施額外延長一年
簽證期限至合共4年)；如有，具體詳情為何；如否，原因
為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

非本地畢業物理治療師和職業治療師  

11.  林哲玄議員 ：有香港物理治療和職業治療的專業團體表示，非
本地畢業的香港物理治療師和職業治療師(“非本地畢業治療師”)
在港申請註冊需時最少8個月。據悉，等候註冊審批的非本地畢業
治療師為數不少，有該等治療師在等候註冊期間獲醫院管理局(“醫
管局”)面試，但礙於註冊未果而被放於輪候名單，亦有非本地畢業
治療師其間任職病房助理、物理治療師學生臨時職位及職業治療師
學生臨時職位。有意見認為，雖然註冊程序必須嚴謹，但等候註冊
時間過長，既對申請人不公，也令其未能發揮所長服務市民，甚至
有申請人因而離港到畢業國家服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  非本地畢業並符合本港註冊資格的物理治療師和職業治
療師在港註冊所需時間的以下資料：第10個百分位數時
間、第90個百分位數時間，以及中位數時間； 

(二)  物理治療師管理委員會和職業治療師管理委員會有否設
立註冊時間的績效指標或服務承諾；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(三)  過去3年，每年非本地畢業治療師申請在港註冊的人數及
註冊成功率為何，以及有否統計，當中未完成註冊並已離
港的人數為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(四)  政府會否敦促物理治療師管理委員會和職業治療師管理
委員會加速審批註冊申請，以鼓勵非本地畢業治療師回
港服務；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動在港設立家族辦公室  

12.  林健鋒議員 ：政府在最新一份《財政預算案》提出，將對有關
基金、單一家族辦公室和附帶權益的稅務優惠制訂方案，並豐富家
族辦公室生態圈。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於本會在2023年通過《2022年稅務(修訂)(家族投資控
權工具的稅務寬減)條例草案》，以為由單一家族辦公室
在香港管理的家族投資控權工具提供利得稅寬減，當局
有否評估有關稅務寬減措施力度是否足夠，以及其對鼓
勵家族辦公室落户香港的成效；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  鑒於據悉，如單一家族辦公室並非在香港經營受規管活
動的業務，便無需申領《證券及期貨條例》(第571章)下
的任何牌照，政府有否估計沒有申領有關牌照的在港家
族辦公室數目；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  政府就今年內為有關基金、單一家族辦公室和附帶權益
的稅務優惠制訂方案的工作進展和詳情為何；及 

(四)  會否研究，鼓勵更多內地高淨值人士通過在香港設立的
家族辦公室進行跨境投資；如會，詳情為何；如否，原因
為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 4 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

57 

港籍運動員在內地發展  

13.  吳秋北議員 ：據報，長期以來，港籍運動員即使在內地的比賽
中獲得冠軍，但因其港人身份而無法獲得國家運動員技術等級稱號
的認證。因此，國家於去年3月公布《運動員技術等級管理辦法》
(“《管理辦法》”)，明確指出“香港、澳門特區和台灣地區運動員參
加全國比賽、省級比賽可以授予等級稱號”，並於今年1月1日起實
施，以確保港籍運動員與內地運動員享有同等待遇。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  有否統計，現時有多少名港籍運動員在內地發展，並按省

份以表列出分項數字； 

(二)  是否知悉，目前在內地發展的港籍運動員獲得國家運動
員技術等級稱號認證的具體過程為何；是否由國家體育
總局統一處理，或是香港已有指定機構為他們處理相關
認證；如有指定機構，該機構為何； 

(三)  鑒於《管理辦法》指出，向香港、澳門特區體育項目總會
註冊運動員授予等級稱號，應提前取得其相關總會同意，
有否統計，目前有多少名香港特區體育項目總會註冊運
動員得到其相關總會的同意，獲得國家運動員技術等級
稱號；有否出現相關總會不同意其運動員獲得國家運動
員技術等級稱號的個案；如有，詳情為何； 

(四)  是否知悉，對於符合《運動員技術等級標準》認證條件，
但不屬於相關運動項目總會的在內地發展的港籍運動
員，其取得國家運動員技術等級稱號認證的機制為何；及 

(五)  為便利港籍運動員在內地的職業發展，政府會否訂立時
間表以定期檢視目前港籍運動員獲得國家運動員技術等
級稱號認證的流程，並適時簡化相關手續？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 4 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

肝炎的預防和治療  

14.  陳穎欣議員 ：據悉，肝炎是香港常見的疾病之一，根據估算，
本港有數十萬人受到肝炎的影響；肝炎若未能及時診斷和治療，可
能進一步發展為肝硬化，甚至肝癌，對患者及其家庭帶來沉重的健
康及經濟打擊，亦為公營醫療帶來負擔。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2024年，在預防肝炎教育方面，政府有否在學校和社區推
廣肝臟健康預防教育的計劃；如有，相關開支、舉辦項目
的數量，以及參與的學生或社區人士人數分別為何；會否
增加本年的有關預算開支；如會，詳情為何；如否，原因
為何； 

(二)  鑒於《2024年施政報告》中承諾，推行乙型肝炎篩查以防
治肝癌，政府有否制訂相關執行計劃；如有，預算及目標
篩查人數為何；會否優先為高危人士進行篩查，以及引入
基層醫療網絡及公私營合作模式，擴大相關篩查能力，例
如為高風險人群進行肝癌血液監測；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(三)  是否知悉，過去5年，每年醫院管理局(“醫管局”)確診肝
硬化的新症數目，以及持續在醫管局轄下公立醫院接受
治療的肝硬化患者人數分別為何； 

(四)  是否知悉，過去5年，每年在公立醫院內進行的食道胃十
二指腸內視鏡檢查中，屬於肝硬化及肝癌的個案宗數分
別為何；相關數據是否反映香港的肝硬化及肝癌的發病
趨勢；政府有否根據相關數據調整其防治策略；及 

(五)  為了讓患者有更多治療的選擇，以及有效分流公立醫院
的壓力，政府會否考慮利用公私營合作或擴大“長者醫療
券大灣區試點計劃”，以風險為本的原則，安排低風險患
者到粵港澳大灣區內地城市的醫療機構接受治療；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

59 

改善環境衞生的工作  

15.  黃國議員 ： 由政務司副司長領導的“環境衞生及市容工作小
組”，帶領不同政策局及部門改善環境衞生和街道管理。但有意見
認為，由於各部門的職權分散(例如後巷的垃圾由食物環境衞生署
(“食環署”)負責清理，廢棄電單車則由運輸署負責處理)，以及執法
權責不清(例如食環署及路政署皆可清理塗鴉及招貼)，削弱了改善
環境衞生的成效。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮賦予特定政府部門綜合執法權，統一處理環境
衞生和街道管理問題，以達致提速增效；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，不少衞生黑點問題源於拾荒者或露宿者，各政
府部門有否就該等人士作出系統性記錄，並將其個案轉
介社會福利署、慈善團體或“地區服務及關愛隊伍”等跟
進，以從源頭解決衞生黑點問題； 

(三)  鑒於本人曾收到排檔商販反映，懷疑其排檔附近已上鎖
的空置鋪位的污水渠爆裂，污水流出令街道臭氣熏天，亦
有市民指出，有已圍封的私人土地長期淪為“垃圾崗”，
引發害蟲和鼠患問題，對於涉及私人處所/土地的衞生問
題(尤其是未能聯絡業權人的個案)，除了向法庭申請“授
權進入處所的手令”(“手令”)進入該等場所，當局有何方
法以更快速和有效地處理相關個案；及 

(四)  過去3年，各政府部門向法庭申請手令以進入已上鎖/圍
封的私人處所/土地處理衞生問題的個案宗數，以及由政
府部門決定採取法律行動至法庭批出手令的平均時間分
別為何？ 

政務司副司長於 2025年 4月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

僱員補償保險  

16.  周小松議員 ：關於僱員補償保險(俗稱“勞保”)，政府可否告知
本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(一)  過去7年每年及本年至今 ，勞工處錄得多少宗僱員在受僱
工作期間因工遭遇意外以致死亡的個案，並按行業列出
分項數字； 

(二)  第(一)項所述的個案中，有多少宗個案的僱主沒有按照
《僱員補償條例》(第282章)的規定，為其僱員投購勞保
而被當局檢控；該等被檢控個案中 ，每宗被定罪個案的以
下資料：(i)意外日期、(ii)涉事工友所屬行業和職業、
(iii)法庭作出判決日期及(iv)判罰； 

(三)  就第(二)項所述的被定罪個案的判罰 ，當局有否提出覆核

或上訴；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於根據《僱員補償援助條例》(第365章)，如僱主違反
第282章有關投購勞保的規定 ，即有法律責任向僱員補償
援助基金管理局支付附加費 ，第(二)項所述的被定罪個案
的僱主所支付附加費的最高、最低及平均金額為何； 

(五)  過去7年每年及本年至今，僱員補償聯保計劃(“聯保計
劃”)管理局有限公司分別接獲、批出及拒批多少宗屬該
計劃下指明的22個高風險行業的僱主提出的投保申請，
以及獲批申請涉及的僱員數目為何，並按行業列出分項
數字；該計劃申請拒批的主要原因為何； 

(六)  鑒於據悉，職業安全健康局及勞工處合作推出“職安健星
級企業裝修及維修業安全認可計劃”(“認可計劃”)，
協助保險業考慮向具有安全認可資格企業提供投購聯保
計劃下勞保的保費優惠，過去7年每年及本年至今，(i)申
請、(ii)獲批及(iii)不獲批參加認可計劃的企業數目為何 ，
並按企業類型(即(I)中小型企業及(II)非中小型企業)及企
業業務性質(即(a)搭拆懸空式竹棚架工程、(b)外牆或喉管
修葺工程、(c)冷氣工程及(d)室內裝修工程)以下表列出分
項數字；該計劃申請不獲批的主要原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

61 

. 
(ii)  (iii)  (i) 

本年至今 

(ii)  (iii) 

2018年 

(i) 

(ii)  (iii)  (i) 

企業
類型 

(I) 

(II) 

企業業
務性質 
(a) 
. 
(d) 
(a) 
. 
(d) 

(七)  有否統計，目前認可計劃下獲批企業數目佔全港相同業
務性質的企業數目的百分比為何 ，並按企業類型(即(I)中
小型企業及(II)非中小型企業)及企業業務性質(即(a)搭拆
懸空式竹棚架工程、(b)外牆或喉管修葺工程、(c)冷氣工
程及(d)室內裝修工程)以表列出分項數字；有何措施加強
宣傳及推廣認可計劃，以鼓勵更多企業參加該計劃；及 

(八)  鑒於有意見認為 ，目前沒有投購勞保的罰則過輕 ，或令部
分僱主鋌而走險不依法為其僱員投購勞保，當局會否考
慮修訂第282章，提高有關罰則以加強阻嚇力；如會 ，詳
情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動減廢回收工作  

17.  梁美芬議員 ：根據環境及生態局和環境保護署於去年12月向本
會環境事務委員會及食物安全及環境衞生事務委員會提交有關推
動減廢回收工作的最新進展和成效的文件，當局正研究如何優化都
市固體廢物收費(簡稱“垃圾收費”)計劃，並會持續監察和評估社會
民情及市民在減廢回收的參與度，預計在本年年中再次向委員匯報
相關工作進度和政府對推行垃圾收費的看法。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  政府目前在優化垃圾收費計劃方面有哪些具體措施；預

計何時能夠實施垃圾收費； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(二)  在推動減廢回收的過程中，政府如何評估市民的參與度，

以及影響他們參與的因素； 

(三)  政府計劃如何增加廚餘回收流動點的數量，以及具體時

間表為何；及 

(四)  針對推行塑膠飲料容器及紙包飲品盒生產者責任計劃，
政府預期將面對哪些挑戰；如何確保該計劃的推行可平
衡各方利益？ 

環境及生態局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

減低長者遇上非故意損傷的風險  

18.  周文港議員 ：政府在2015年發布的《香港加強預防非故意損傷
的行動計劃書》(“《行動計劃書》”)顯示，2013年因非故意損傷(俗
稱“意外”)而引起的死亡數目佔登記死亡數目的44.8%，而有關損傷
亦可導致早逝。有意見認為，政府有必要加強65歲及以上長者(尤其
是獨居長者)的居家安全，以減低長者遇上非故意損傷的風險。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  除了衞生署在2010年和2021年先後發布的《二零零八年
意外損傷統計調查》及《二零一八年非故意損傷統計調查
報告書》(“《2018年報告》”)外，過去5年，政府有否透
過(i)“999”緊急熱線、(ii)急症室求診數目，以及(iii)由商
業或非商業機構提供的緊急召援系統(例如平安鐘)等渠
道，收集有關長者的非故意損傷的數據；如有，詳情為何
(包括有多少名長者因在家中(a)跌倒、(b)扭傷，以及(c)撞
傷等原因而經(i)至(iii)的渠道求助，以及該等數目分別所
佔的百分比)；如否，原因為何； 

(二)  鑒於《行動計劃書》合共建議了16項具體行動，過去10年，

當局就每一項具體行動的落實情況為何； 

(三)  鑒於有意見認為，持續的非故意損傷監測才能反映不同
時期的情況，因應本港高齡化人口趨勢，當局有否考慮改
變目前每10年才進行一次調查的情況，並以《2018年報

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

63 

告》為基礎，盡快委託研究機構展開新一輪調查，以收集
最新長者非故意損傷的模式和趨勢(尤其是涉及家居意外
的趨勢)，以便當局制訂相關的預防措施及適當投放資源，
更好保障長者的人身安全及福祉；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(四)  會否考慮主動為所有獨居長者的公共租住房屋單位(特別
是樓齡較高的單位)加裝樂齡設施(例如在浴室加裝扶手
及鋪設防滑地磚等)，以及仿效新加坡推出資助計劃，為
包括居者有其屋計劃在內的資助出售房屋業主提供津貼
以在家中安裝樂齡設施，從而減低長者遇上家居意外的
風險，為香港邁向高齡化社會作更好的準備；如會，詳情
(包括有否評估涉及的開支)為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動在港舉辦國際性會議及展覽活動  

19.  鄧飛議員：據悉，政府於疫情後積極舉辦多個國際性大型會議、
高峰論壇、展覽及相關活動，以推動本港經濟復蘇及鞏固香港的國
際地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年，在本港舉辦的每個國際性大型會議、
高峰論壇及展覽的以下資料：(i)主題、(ii)參與人數，以
及(iii)來自海外及內地參與者的比例； 

(二)  有否評估第(一)項所述的國際性大型活動對本港經濟所
帶來的實際成效，例如對本地酒店、旅遊、零售及餐飲等
行業所創造的商機；及 

(三)  有否研究，如何透過舉辦國際性大型會議及高峰論壇，提
升香港在國際的影響力，以鞏固香港作為國際貿易中心
及亞洲商貿樞紐的地位，並進一步加強香港作為“超級聯
繫人”的角色；如有，可否提供具體例子？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 4 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

連接啟德兩所醫院的交通  

20.  楊永杰議員 ：據悉，運輸署計劃新增城巴有限公司巴士路線
第20X號及專線小巴輔助路線第88A號，以及延長九龍巴士(一九三
三)有限公司巴士路線第X6C號的行車路線，以提升香港兒童醫院
(“兒童醫院”)及啟德新急症醫院(“新急症醫院”)與周邊地區的連
結。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述新增路線及延長行車路線的以下資料：(i)預計投入

服務的時間表，以及(ii)所涉及的站點； 

(二)  會否考慮將專線小巴第88A號路線的起訖點由黃大仙站
延伸至竹園及慈雲山，以及新增一條連接慈雲山、竹園、
樂富和新蒲崗的專營巴士線，以便當區居民往返兒童醫
院及新急症醫院；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  會否研究興建行人運輸帶連接擬建的啟德智慧綠色集體
運輸系統車站及上述兩所醫院；若會，詳情為何；若否，
原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 2 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

《 基層醫療健康藍圖 》 的落實情況  

21.  嚴剛議員 ：政府在2022年12月19日公布《基層醫療健康藍圖》
(“《藍圖》”)，為強化本港的基層醫療健康系統制訂發展方向及策
略，應對伴隨人口老化及慢性疾病病患率上升而來的挑戰，從而提
升全民健康，提高市民生活質素。就《藍圖》的落實情況，政府可
否告知本會： 

(一)  目前當局在全面落實全港18區地區康健中心的進度為

何； 

(二)  鑒於政府計劃利用“電子健康紀錄互通系統”(簡稱“醫健
通”)平台，為全港市民建立“一人一健康户口”，政府會否
為部分無能力使用醫健通流動應用程式的長者推出支援

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

65 

服務，例如設立線下人工支援窗口等，以切實保障每位市
民都得到適切的醫療服務；及 

(三)  鑒於有意見認為，《藍圖》提出的多項建議措施旨在令市
民受惠的同時，亦會增加本港對醫療服務提供者的需求，
而根據醫務衞生局於去年發表的《醫療人力推算2023》，
本港的醫生人手長期持續短缺，預計在2030年和2040年
分別欠缺1 570名和1 200名醫生，政府有否考慮結合人工
智能技術，緩解醫療服務提供者的人手短缺問題，令《藍
圖》的建議措施可有效執行？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 2日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

香港駐海外經濟貿易辦事處  

22.  陳振英議員 ：香港駐海外經濟貿易辦事處(“經貿辦”)負責處理
香港與其所負責國家的雙邊事務和招商引資引才。據悉政府近年積
極拓展東南亞國家聯盟國家和中東市場，鼓勵香港企業進軍當地及
吸引當地公司來港上市，並擬於利雅得和吉隆坡設立經貿辦。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，駐迪拜、雅加達、曼谷及新加坡經貿辦的人員
編制和開支經費為何，以及佔整體經貿辦有關數目的比
例為何； 

(二)  政府有否就經貿辦的招商引資引才工作成效進行檢討；

若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，政府因應近年發展將重心轉移至東南亞和中
東地區，政府有否考慮適時重新檢討經貿辦的布局和資
源(包括人員編制配置)，並在這些地區投入更多經貿辦相
關資源，以促進經貿合作；若有，詳情為何；若否，原因
為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 4 月 2日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

政府法案  

立法會   ─   2025年 4月 2日  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2025年銀行業 (修訂 )條例草案 》  

《 2025年火器及彈藥 (修訂 )條例草案 》  

《 2025年促進循環再造及妥善處置產品 (雜項修訂 )條例草案 》  

《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》  

《 2025年房屋 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2025年銀行業 (修訂 )條例草案 》 

《 2025年火器及彈藥 (修訂) 條例草案 》 
《 2025年促進循環再造及妥善處置產品 (雜項修訂 )條例草案 》 
《 2025年進出口 (修訂) 條例草案 》 
《 2025年房屋 (修訂 )條例草案 》 。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2025年銀行業 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2025年銀行業 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

67 

  《 條例草案 》 的目的是修訂 《 銀行業條例 》 ， 以促進認可機構
之間在特定的情況下分享資料 ， 加強香港偵測及防止罪案的效率 。 

  自疫情以來 ， 詐騙及相關的洗錢活動大幅增加 ， 引起社會廣泛
關注。不少的詐騙個案均涉及經香港的銀行體系，將款項由受害人
户口轉帳至騙徒的户口 。 

  有見及此，香港金融管理局 (“金管局”)、銀行業界及香港警務處
(“警務處”)近年攜手合作 ， 推出多項措施打擊詐騙及相關的洗錢活
動 。 其中 ， 警務處和金管局於 2023年 6月推出認可機構之間的信息
共享平台 (“FINEST”)，讓認可機構彼此分享有關可疑客户和交易的
資料。基於保密義務和保障個人資料私隱方面的考慮，目前 FINEST
只涵蓋企業帳户的資料分享 。然而 ， 根據估算 ，約九成用於與詐騙
相關洗錢活動的傀儡户口為個人帳户 。  

  建基於 FINEST的成功經驗，我們建議透過《 條例草案 》修訂《 銀
行業條例 》， 以提供機制 ， 讓認可機構之間亦可分享個人帳户的資
料 ， 來進一步提升偵測及防止詐騙及相關的洗錢活動的效率 。 

  《 條例草案 》 所建議的機制具備以下主要特點 ： 

(一 )  參與資料分享機制屬自願性質 。 認可機構在發現懷疑受
禁行為 (即洗錢 、 恐怖分子資金籌集及大規模毀滅武器擴
散資金籌集活動 )時 ， 能透過金管局指定的安全平台 ， 與
其他認可機構及相關執法機構分享有關企業及個人帳户
的資料 。 

(二 )  《 條例草案 》 將為認可機構在該機制下披露資料提供法
律保障 ， 前提是披露資料的認可機構以合理程度的謹慎
及真誠地行事，並符合指明保密規定。被披露的資料必須
用於偵測或防止受禁行為 。 參與機制的認可機構亦必須
設有足夠的管控制度 ， 以確保資料的安全性 。 

  建議的機制將可讓認可機構及執法機構及早行動 ， 阻截非法資
金，並加快執法機構收集情報的速度，以更好保障公眾免受詐騙及
相關的洗錢活動等的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  此外 ， 建議的機制符合有關反洗錢及恐怖分子資金籌集的國際
組織 ， 即 “財務行動特別組織” ， 在資料分享方面的倡議 。 而多個海
外司法管轄區( 包括美國 、 英國及新加坡) 亦已就金融機構之間在懷
疑涉及詐騙 、 洗錢等情況下分享資料引入類似的機制 。 

  我們於去年 1月至 3月就建議的機制進行公眾諮詢 。 公眾諮詢收
集到的意見普遍支持有關建議 。 我們在去年 10月 7日向立法會財經
事務委員會簡介有關建議，獲委員普遍支持，委員並希望政府盡快
實施建議 。 我們亦已就《 條例草案 》的詳細建議諮詢香港銀行公會
及個人資料私隱專員公署 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 所建議的機制是我們打擊詐騙及相關洗錢
活動的重要舉措，將為市民在防騙方面提供更好保障。機制亦將有
助保障香港的銀行體系免於被利用進行受禁行為，維持其穩健，並
鞏固香港作為國際金融中心的地位。我懇請議員支持並通過《 條例
草案 》，我們會全力配合立法會的審議工作 ，讓建議的機制可盡早
實施 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年銀行業( 修訂) 條
例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2025年火器及彈藥 (修訂 )條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議二讀 《 2025年火器及彈藥( 修訂) 條例草
案 》(“ 《 條例草案 》”) 。  

立法背景和目的 

  這次修例是為了在本地落實 《 聯合國打擊跨國有組織犯罪公約
關於打擊非法製造和販運槍枝及其零部件和彈藥的補充議定書 》
(“《 槍枝議定書 》”)的要求。為了做到這點，我們需要檢視香港現行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

69 

規管槍械和彈藥的《 火器及彈藥條例 》(“《 條例 》”)，並作出適當的
修改 。 

  《 槍枝議定書 》在2005 年生效，是國際社會在火器 (即真槍 )的管
控方面的重要法律依據。主要目的是加強對合法火器的控制，防止
火器流入非法管道，並且促進國際執法方面的合作。國家在2024年
1月 18日起已成為《 槍枝議定書 》的締約國，當中包括香港特別行政
區 。 我們有責任跟隨國家的步伐 ， 落實 《 槍枝議定書 》 。 

  具體來說，《 槍枝議定書 》要求締約國把3 類行為列為刑事罪行： 

(一 )  非法製造火器 、 元件和彈藥 ； 

(二 )  非法跨境販運火器 、 元件和彈藥 ； 及 

(三 )  偽造或非法擦掉 、 消除或改動在火器上的標識 。 

修例建議 

  經檢視 《 條例 》 後 ， 保安局建議對 《 條例 》 作出以下修改 ， 以
落實 《 槍枝議定書 》 的要求 ： 

非法製造、跨境販運火器、元件及彈藥 

  現時 ， 《 條例 》 透過由警務處處長發出的經營人牌照 ， 規管以
生意或業務方式製造和跨境販運火器、元件及彈藥。如果沒有相關
經營人牌照 ， 而製造 、 或跨境販運火器 、 元件及彈藥的話 ， 會觸犯
無牌經營槍械或彈藥罪行 ， 可以判處最高 10年監禁及罰款 10萬元 。 

  不過 ， 《 條例 》 目前並沒有特定條文針對以生意或業務以外的
其他方式製造 、或者跨境販運火器 、 元件及彈藥， 例如為了有組織
罪行或恐怖活動這些非法目的 。雖然現時我們可以透過《 條例 》下
無牌管有槍械或彈藥罪行處理這種不法行為，最高刑罰是監禁 14年
及罰款 10萬元 ， 但是為了彰顯我們全面落實《 槍枝議定書 》， 我們
建議修改《 條例 》， 制訂新的罪行 ， 禁止以生意或業務以外的其他
方式去製造或者跨境販運火器 、元件及彈藥 。此外 ， 我們亦建議修
改《 條例 》訂立新罪行 ， 禁止以非法販運的元件去製造火器 、 元件
及彈藥 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  火器是致命的武器 。 考慮到非法製造和跨境販運火器 、 元件及
彈藥的嚴重性和對社會治安的威脅，我們認為有需要為相關的新增
罪行訂立一個有足夠震懾力的刑罰。因此，我們建議將非法製造火
器和非法跨境販運火器罪的刑罰 ， 比現有無牌經營槍械罪高一倍 ，
訂為最高監禁 20年和罰款 20萬港元 。 

偽造或非法擦掉、消除或改動火器標識 

  另外 ， 《 槍枝議定書 》 要求對火器的標識施加規定 ： 在製造火
器時 ， 需要標識製造商名稱 、 製造地和序號 ； 而在進口火器時 ， 需
要標識進口國家和進口年份 。《 槍枝議定書 》亦都要求將偽造或非
法擦掉 、 消除或改動火器標識訂為刑事罪行 。 

  現時 ， 《 條例 》 並沒有強制規定需要在火器上加上標識 。 警務
處處長現時會以行政方式，要求牌照申請人在就火器申請管有權牌
照或者經營人牌照的時候 ， 提供火器的資料 ，包括火器的編號 、牌
子 、 型號 、 口徑等 。 這些資料會永久存放在警方資料庫 。 

  為了全面落實 《 槍枝議定書 》 ， 我們建議修改 《 條例 》 ， 以訂
明《 槍枝議定書 》的標識規定 ， 並且將偽造或非法擦掉 、 消除或改
動火器標識訂為刑事罪行 。 違例的話 ， 建議最高監禁2 年 。 

  我們亦建議在 《 條例 》 中賦權予警務處處長 ， 可以用附屬法例
形式 ， 訂定標識的詳細技術要求 。 我們會在經修改的《 條例 》生效
後 ， 將附屬法例提交立法會審議 。 我們預計這項工作將於今年7 月
完成 ， 屆時《 條例 》中有關標識規定的部分 ， 會和附屬法例一併生
效 。  

  我希望各位議員支持 《 條例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2025年火器及彈藥 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

71 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2025年促進循環再造及妥善處置產品 (雜項修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ，我謹動議二讀《 2025年促進循環再造及
妥善處置產品 (雜項修訂 )條例草案 》 (“《 修訂條例草案 》 ”)。  

  生產者責任計劃是香港廢物管理策略的其中一項重要策略工
具 。 透過落實 “污染者自付 ”原則及“ 環保責任” 的理念 ， 生產者責任
計劃要求相關持份者 ， 包括製造商 、 進口商 、 批發商 、 零售商和消
費者分擔回收 、循環再造 、 處理和棄置廢棄產品的責任 ，以期避免
和減少有關產品對環境的影響 ， 及更有效地促進回收物料的質與
量 。  

  立法會於 2008年 7月通過《 產品環保責任條例 》(第 603章 )，為生
產者責任計劃提供法律基礎 ， 政府現時已全面推展關於塑膠購物
袋 、 廢電器電子產品及玻璃飲料容器的 3項生產者責任計劃 。 

  另一方面 ， 於1980年頒布的《 廢物處置條例 》 (第 354章 )， 連同
《 產品環保責任條例 》及其他相關的環保法例，提供了一套規管由
廢物產生以至最終棄置階段的架構，務求以符合環保原則的方式處
置廢物。當中包括引入發牌管制及進出口管制，以確保受規管廢物
的處置方法及進出口既能符合法例要求，亦可經妥善處理後，轉化
為可再使用的資源 。 

  過往為推行上述 3個生產者責任計劃都分別在《 產品環保責任條
例 》中訂明各項執行細節 ， 以及適當地修訂《 廢物處置條例 》以規
管有關廢棄產品的處置 。 鑒於各個計劃之間有很多共同元素 ，
2024年施政報告宣布政府會提交《 產品環保責任條例 》的相關修訂
條例草案予立法會審議，為生產者責任計劃訂立適用於不同產品的
共同法律框架 ， 逐步將生產者責任計劃推展至其他產品 。 

  《 修訂條例草案 》 建議訂立的共同法律框架為未來制定個別產
品生產者責任計劃的附屬法例提供主體法例，藉此訂明不同生產者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

責任計劃的基本運作機制、相關持份者的責任，以及相應的規管措
施等 。 至於適用於個別受規管產品的運作細節則會以附屬法例訂
明 。  

  此外 ， 《 修訂條例草案 》 建議以 “市場主導模式” 推行新的生產
者責任計劃 ，不但促進市場經濟， 提升業界質素， 同時也讓相關持
份者在計劃中扮演更加積極的角色，以達致更高效率及更具成本效
益的回收安排。政府在一般情況下不會收取徵費或直接委聘服務提
供者收集及回收廢棄受規管產品，而是為個別廢棄受規管產品訂定
回收目標 。 持份者例如製造商 、 進口商 、 供應商 、 零售商 、 收集商
和回收商，可以靈活地選擇自行履行相關法律責任，或是在市場上
聘用服務提供者進行相關工作 。 

  我們亦會透過 《 修訂條例草案 》 對相關條文提出輕微修訂 ， 容
許環境保護署署長在塑膠購物袋收費計劃下 ， 可指明通知書的格
式，以及加入電子支付作為繳付定額罰款的付款方式，配合政府服
務全面電子化的目標，並修訂該計劃下的訂立規例權力，使之與共
同法律框架下的訂立規例權力一致 。 

  為配合共同法律框架 ， 我們會就 《 廢物處置條例 》 和其附屬法
例作出其他修訂 ， 包括 ：( 一 )引入牌照管制以規管受規管產品的廢
物回收處理設施 ， 確保這些設施的運作符合環保要求 ；( 二 )就液體
紙包盒廢物和車輛輪胎廢物的進出口施加許可證規定 ； 以及( 三 )禁
止在指定廢物處置設施，包括堆填區和廢物轉運站，棄置車輛輪胎
廢物 。 上述的修訂建議會與相關的生產者責任計劃同時生效 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們在諮詢過程中 ， 了解到部分業界及持份者對受規管產品的
生產者責任計劃運作細節可能會存有疑慮和擔憂。我在此向各位議
員保證 ， 政府在制訂每類產品的計劃時 ， 會與業界保持緊密溝通 ，
並會評估相關計劃對營商環境的影響。我們會待業界和持份者準備
好 ， 並就計劃諮詢立法會後 ， 才會按照 “先訂立後審議” 程序向立法
會提交附屬法例審議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

73 

  《 修訂條例草案 》 的建議已獲立法會環境事務委員會及環境諮
詢委員會支持 。 在此感謝各位委員的支持和意見 。 

  代理主席 ， 生產者責任計劃有助發展循環經濟 ， 既能創造就業
機會和商機 ，亦可帶動廢物管理方面的科技創新和應用 。 

  我懇請各位議員支持 《 修訂條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2025年促進循環再
造及妥善處置產品 (雜項修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2025年進出口 (修訂 )條例草案 》  

商務及經濟發展局局長 ：代理主席 ，我謹動議二讀《 2025年進出口
(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在對《 進出口條例 》(第 60章 )及其他相關法例作
出技術修訂 ， 以實施 “貿易單一窗口” (“單一窗口” )第三階段服務 。 

  政府正全力推進實施 “單一窗口 ”的工作 ， 讓業界透過一站式的
電子平台提交各類 “企業對政府” 貿易文件作報關及貨物清關之用 。
“單一窗口” 分 3個階段實施 ， 第一階段及第二階段已分別於2020 年
及 2023年全面投入服務，共涵蓋42 類貿易文件，現時運作暢順。第三
階段是 “單一窗口 ”最後及最為複雜的階段，新系統會取代沿用多年
的 “ 政府電子貿易服務” 及香港海關 (“ 海關” ) 多個主要貨物清關系
統。政府正全力進行資訊科技系統的開發工作，目標是在 2026年開
始分批推出第三階段服務 。 

  現時 ， “政府電子貿易服務” 是提交進出口報關單 、 貨物艙單 ，
以及產地來源證與應課稅品許可證申請的唯一電子平台，有關文件
受不同法例規管 。 為實施 “單一窗口” 第三階段 ，《 條例草案 》 會對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

相關現有法例條文作出技術性修訂 ， 讓 “單一窗口 ”取代現有的 “政
府電子貿易服務 ”系統用作提交該等貿易文件，並剔除法例上與 “政
府電子貿易服務 ”相關的內容 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 亦會就部分第三階段服務提供所需的法律
基礎 ， 其中包括 ： 

(一 )  引入增值服務提供者及其規管框架 ， 讓有興趣的商業機
構向海關申請成為增值服務提供者 ， 以代表貿易商提交
指明貿易文件 ； 

(二 )  容許業界以自願性質在付運前提交進出口報關單及貨物
艙單 ， 讓海關在貨物付運前獲取更多資料以更有效評估
風險和執法 ， 從而精簡貨物清關流程 ； 

(三 )  引入電子道路貨物艙單 ， 讓業界在過渡期間可自由選擇
以紙張或透過 “單一窗口” 提交道路貨物艙單 ， 並鼓勵業
界轉用電子道路貨物艙單 ； 

(四 )  引入電子回證服務 ， 容許承運人選擇透過 “單一窗口 ”把
進出口許可證的資料以電子方式送交工業貿易署 ， 減省
承運人以紙張方式回證的成本 ； 

(五 )  就 “單一窗口” 的收費提供基本法律框架 ； 及 

(六 )  加入過渡安排的條文 ， 容許 “單一窗口” 第三階段與“ 政府
電子貿易服務 ”並行一段時間，讓業界有足夠時間適應並
過渡至新系統 。 

  我們自 2018年起設立6 個用户諮詢小組，收集不同業界持份者的
意見 ， 包括航空公司 、 船運公司 、 貨運站營運商 、 快運公司 、 貨運
代理商及業界組織 ， 並讓他們得悉 “單一窗口” 的最新發展 。 在策劃
和發展 “單一窗口 ” 第三階段期間 ， 我們一直與業界持份者保持溝
通 ， 了解現行運作並徵詢他們對第三階段服務和過渡安排的意見 ，
業界持份者普遍支持實施 “單一窗口” 第三階段的現行方案。我們亦
已在去年 12月就立法建議徵詢立法會工商及創新科技事務委員會
的意見 ， 委員亦普遍支持建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

75 

  實施 “單一窗口 ”是一項大型業務和運作流程改革項目 ， 將全面
更新並完善業界向參與的政府部門提交貿易文件的工作流程，同時
提升香港的貨物清關效率，有助維持香港作為國際貿易中心和物流
樞紐的地位。第三階段的資訊科技系統將具有相關的技術能力，在
有需要時與其他經濟體的單一窗口連接。我們亦會研究 “單一窗口 ”
與其他商業系統連接的可行性 ， 為業界持份者提供更大便利 。 

  我們會全力配合立法會的審議工作 ， 並懇請各位議員支持 《 條
例草案 》， 盡早完成這項修例工作 ， 為明年落實 “單一窗口 ”第三階
段提供法律基礎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2025年進出口 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2025年房屋 (修訂 )條例草案 》  

房屋局局長 ： 代理主席 ， 我謹動議二讀 《 2025年房屋 (修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》” )。  

  公共房屋是社會寶貴的資源 ， 必須編配給真正有需要的人士及
合理善用。今屆政府上任以來通過一系列加強打擊濫用的措施，成
效顯著，受社會認同。香港房屋委員會 (“房委會” )在 2022年 7月至今
的兩年半內，收回約7  000個被濫用或違反租約的公共租住房屋 (“公
屋 ”)單位 ， 相當於 10座公屋 。 

  因應過往調查及檢控的經驗，我們建議修訂《 房屋條例 》(“《 條
例 》” )， 主要涉及三大方面 ， 令打擊濫用公屋的措施更具阻嚇力 。
首先 ，《 條例草案 》建議把嚴重濫用公屋變成罪行 ， 不單是違反租

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

約，防止公屋這些公共資源變成生財工具。《 條例草案 》新增 (1)因
有值代價容許他人居於公屋單位；或 (2)不居住在公屋單位但將其用
於貿易或業務的目的的罪行 。 另外 ，《 條例草案 》亦建議針對為有
值代價而作出或協助嚴重濫用公屋行為的人士 (包括租户 /分租户/
經紀等 )訂定新的罪行 ， 使嚴重濫用公屋的罪行與非法轉讓資助出
售房屋的罪行一致 ， 最高刑罰為罰款500,000元及監禁一年 。 

  第二方面 ， 《 房屋條例 》 現時並未賦權獲授權人員在執行職務
時 ， 可要求侵入者或可疑人士提供個人資料或出示香港身份證等 。
如有關人士拒絕合作，獲授權人員在執行職務期間往往難以核查不
同人士的身份 。 《 條例草案 》 建議賦權房委會人員在執行職務時 ，
可要求可疑人提供個人詳細資料 ， 例如香港身份證等 。 

  第三方面 ， 《 條例草案 》 建議延長虛假陳述 、 拒絕提供資料及
非法讓與罪行的檢控時效 。 現時 ， 就 “富户政策” 下作出的虛假陳述
或拒絕提供資料的罪行，可在犯罪後兩年內或獲授權人員發現該罪
行後 6個月內 (以較早者屆滿為準 )提出法律程序。一旦法定的檢控時
效屆滿 ， 便無法提出檢控 。 我們觀察到 ， 在某些個案中 ， 雖然租户
或其家庭成員被發現擁有本地住宅物業並作出虛假申報，但由於現
行的法定檢控時效過短 ， 對相關租户及其家庭成員的檢控無法提
出 。 故此 ，《 條例草案 》建議延長虛假陳述 、 拒絕提供資料等罪行
的檢控時效 (即在犯罪後 6年內或獲授權人員發現該罪行後 1年內 ，
以較早者為準) 。 由於非法轉讓資助出售單位與嚴重濫用公屋性質
相同，因此我們建議一併延長對非法讓與等罪行 (《 條例 》第 27A條 )
的檢控時效 ，以增加阻嚇力 ，並向公眾發出強烈信息 ，表明房委會
絕不容忍任何濫用公營房屋的行為，無論是在公屋還是資助出售單
位 。  

  此外 ， 為提升房委會在打擊屋邨範圍內非法使用道路方面的效
率和靈活性，我們亦藉此機會對《 條例 》及《 房屋 (交通違例事項 )(定
額罰款 )附例 》(第 283章 ， 附屬法例C)( “《 第283C 章 》”)作出技術性
修訂 。具體而言， 我們建議廢除《 第 283C章 》的訂明表格 ， 賦權房
屋署署長指明有關定額罰款通知書及繳款通知書的表格格式，加入
新附表訂明定額罰款通知書及繳費通知書須載有的資料，並在憲報
刊登指明的表格 ， 以提升運作效率 ， 減輕行政及立法機關的負擔 ，
更靈活及迅速地應對實際需求 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

77 

  代理主席 ， 我們已於 2025年 1月及 2月就上述立法建議分別諮詢
了房委會資助房屋小組委員會及立法會房屋事務委員會，並得到他
們的支持 。 我們在草擬《 條例草案 》過程中 ， 得到不少持份者的支
持 ， 並提出很多寶貴意見 。 在此 ， 我衷心感謝 ， 並已適當地採納了
他們的建議 。 

  我懇請立法會通過 《 條例草案 》 ， 盡快落實一系列加強打擊濫
用公屋的新措施 ， 確保我們珍貴的公營房屋資源能妥善運用 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年房屋( 修訂)
條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 本會恢復 《 2024年保護臭氧層( 修訂) 條例草案 》 的二讀
辯論 。 

  條例草案委員會主席陳紹雄議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 12月 18日動議的條例草案二讀議案  

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 我謹以 《 2024年保護臭氧層( 修訂) 條例草
案 》 委員會主席的身份 ， 匯報法案委員會商議工作的重點 。 

  《 條例草案 》旨在修訂《 保護臭氧層條例 》(第 403章 )及其附屬
法例 ， 以實施 《 1987年關於消耗臭氧層的物質的蒙特利爾議定書 》
的《 基加利修正案 》， 進一步加強規管具高全球升溫潛能值的氫氟
碳化物 (“HFCs”)的生產和消耗量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  在與政府當局舉行的兩次會議上 ， 委員提出了多項建議 ， 當中
不少獲當局採納，以加強執行相關法例的成效，並提升業界及公眾
對法例的理解 。 

  委員強調 ， 香港有責任遵守國際公約 ， 並須於2036年前將受管
制 HFCs的使用量從基線水平削減 85%。為達成此目標，當局建議 3項
管制策略，從進口、供應、回收等方面，逐步削減受管制 HFCs的生
產及消耗量 。 

  《 基加利修正案 》 為發展中經濟締約方( 例如內地) 及發達經濟
締約方 (例如香港) 設定不同的受管制 HFCs削減時間表。委員關注此
差異對香港全球貿易及與內地對接的影響。當局解釋，各締約方均
致力減少相關產品及設備的生產、 進口或使用 ，並已付諸行動 。香
港與國際社會共同遵守國際公約 ， 預期不會對經濟造成不利影響 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 提及數類製冷劑 ， 包括具危害性製冷劑 、
指明製冷劑 、受管制製冷劑 。委員指出 ，業界和公眾對這些定義並
不熟悉 ， 為此 ， 當局承諾在 《 條例草案 》 通過後 ， 加強宣傳教育 ，
並制訂工作守則和指引 ， 以釐清相關定義 。 

  關於進口配額制度 ， 委員關注如何透過此制度逐步減少受管制
HFCs的數量。當局解釋，將沿用現行受管制物質的配額制度，並採
取階梯式遞減以符合《 基加利修正案 》的削減目標 。 配額的分配以
進口商過往的用量為依據，並允許市場上自由轉讓，務求在公平競
爭與靈活性之間取得平衡 ， 而日後亦會加強與業界的溝通及宣傳 。
當局亦接納委員的建議，在實務守則或指引中訂明受管制物質進出
口商的註冊準則 ， 以避免日後執行法例時出現困難或爭拗 。 

  在罰則方面 ， 委員認為罰則須一致 、 有效及具阻嚇力 。 當局表
示，隨着國際社會對保護臭氧層與全球暖化的重視，須檢討罰則以
彰顯特區政府遵守國際環保條約的決心。擬議罰則參考了本港及其
他環保法例 ， 與有關罪行的嚴重程度相符 ， 並具有阻嚇作用 。 

  委員亦關注技術工程施工期間事故頻生 ， 強調技術員必須完成
培訓並獲認證 ， 才能處理受管制物質 。 當局表示 ， 相關課程將於
2025年第二季及適時推出，以滿足業界需求，並確保過渡期內有足
夠的培訓機構提供課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

79 

  經考慮委員的意見後 ， 當局將會就 《 條例草案 》 提出修正案 ，
刪除“ 持續的罪行 ”的提述，以避免對有實際困難而無法提供過往紀
錄的人士施加過重懲罰 。 

  代理主席 ， 法案委員會支持 《 條例草案 》 。 對於當局稍後提出
的修正案 ， 法案委員會並無異議 。 

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。 相信普羅
市民對氫氟碳化物 (“HFCs”)的認識不多，但在我們過去日常生活中
亦曾接觸到的。其實 HFCs是常用於冷氣機、冷凍設備中的製冷劑，
亦會用作滅火劑 ， 不過由於HFCs 具高全球升溫潛能值(Global 
Warming Potential (“GWP”))， 會大大加劇全球暖化， 帶來極端天氣
的問題，因此世界各國在 2016年簽訂了《 基加利修正案 》，削減18 種
具高GWP 的 HFCs的生產和消耗量。香港亦跟隨國家的步伐，需要對
本地使用的 HFCs逐步作出規管 。 

  這次 《 條例草案 》 修訂的目的 ， 是透過修訂現有 《 保護臭氧層
條例 》及相關附屬法例，以加強管制具高全球升溫潛能值的氫氟碳
化物(“HFCs”) ，包括含有、生產過程中使用到或設計上會用到 HFCs
的產品和設備 ， 以符合《 基加利修正案 》的最新規定 。 我個人是認
同當局修訂《 保護臭氧層條例 》， 加強監管對 HFCs的使用和製造，
緩減全球氣候變化的問題 。 

  當局建議透過3 項管制策略 ， 管制 HFCs的生產和使用 ， 包括在
今年年底開始就受管制 HFCs實施進出口許可證及配額制度 ， 並禁
止本地生產 ； 到2026 年年中逐步規管使用具高全球升溫潛能值的
HFCs的產品及設備的進口和供應 ； 到同年第四季再強制回收製冷
劑和滅火劑 ， 並會訂立處理指引 。 

  代理主席，就着首項管制策略對受管制 HFCs實施進出口許可證
及配額制度，我關注當局如何透過配額制度在某段時間逐步遞減進
口量 。當局表示配額會按 7： 3比例分為正常配額和自由配額 ，正常
配額會根據現有進口商的市場佔有率按比例分配，而自由配額則預
留給新註冊的進口商或已用盡該年度正常配額的現有進口商。我很
高興當局預留自由配額，以及讓正常配額可以自由轉讓，令進口商
可靈活運用配額， 為市場提供彈性和維持競爭性； 同時 ，採取階梯
式遞減有關數量 ， 以符合 《 基加利修正案 》 的削減目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  在 HFCs的進口商或出口商註冊方面，《 條例草案 》第 5(1)(ab)條
加入 “曾是附表第 10 部所列的受管制物質的進口商或出口商 ” 的條
文，又修改了原有的第 5(1)(a)條，讓過往曾經是 HFCs的進口商或出
口商已可符合註冊資格 。 我認為 “曾是” 一詞的意思可以很寬 ， 可以
是 10年前曾是註冊進口商，但之後停了幾年沒有從事相關工作，仍
能符合資格 。我關注當局會否透過相關指引 、實務守則等 ， 以釐清
有關受管制物質的進口商或出口商的準則，避免日後出現爭拗，而
環保署其後亦從善如流 ， 接納了我的建議 。 

  代理主席 ， 政府曾於 2023年就這項立法建議諮詢業界意見 ， 並
曾提及考慮引入過渡性的製冷劑生產者責任計劃，以避免在法例生
效前 ，本港被進口傾銷過時的設備 。 但在這次法例修訂時 ， 當局又
沒有提及這項計劃 。 因此 ，我在委員會會議上曾詢問當局 ， 如果不
採用製冷劑生產者責任計劃，將如何避免被進口傾銷過時設備。當
局表示在諮詢期間，業界對於生產者責任計劃未有一致意見，而政
府在其 “管制策略 3”中，已於回收和重用的部分納入相關概念，因此
暫不考慮實施責任計劃 。 我希望當局仍要多加留意有關情況 。 

  就着當局提高附屬法例《 保護臭氧層 (受管制製冷劑) 規例 》中所
訂罪行的最高罰則 ， 我表示認同 。 有關罰則應按罪行的嚴重程度 ，
作出相應的罰款和懲處 ， 以達到阻嚇的效果 。 

  最後 ， 我想在此感謝法案委員會各委員的積極參與 ， 秘書處及
法律顧問的高效協助 ，以至政策局 、 政府當局的努力和合作 ，讓委
員會完成對《 條例草案 》 的審議 。 

  我謹此陳辭，支持《 條例草案 》及相關修正案。多謝代理主席。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。本人對政府此次修訂《 保護臭氧層條
例 》表示支持 。面對全球氣候變暖的發展趨勢 ，香港作為國際大都
市 ， 理應積極履行國際環保責任， 並同步加強本地環保政策 ，以應
對全球氣候變化帶來的挑戰 。  

  對於修正案中刪除 “持續的罪行 ”的決定 ， 本人認為此舉充分體
現法例兼顧執法嚴謹性與實務合理性。原有條文將未有備存汽車空
調機及冷凍設備紀錄視為持續罪行並每日罰款，原意雖為強化阻嚇

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

81 

力 ， 卻可能誤傷誠信經營者 。以汽車維修業為例， 中小型車房經常
面臨人力與技術限制，若因系統故障或員工疏忽導致過往冷媒添加
紀錄遺失，業者即使立即補救，原有條文仍可能以持續違規為由逐
日開罰。此類情況不僅無助追溯環保責任，反而會令業界對法例卻
步 ， 甚至因畏罰而掩蓋問題 ，背離鼓勵合規的立法初衷 。政府刪除
持續罰則 ， 改以單一罰款配合個案酌情處理 ， 既能維持監管力度 ，
亦能為誠信業者保留改正空間。本人樂見政府展現執法彈性，相信
此舉將提升業界配合意願 ， 官民同心推動臭氧層保護 。 

  第二 ， 政府計劃於 2025年第四季全面禁止生產受管制的 18種氫
氟碳化物，冷凍設備製造業、維修業及相關供應鏈需要迅速適應新
標準 ， 採用環保製冷劑及新技術 。 然而 ， 行業技術門檻高 ， 研發及
更換設備成本亦相當可觀，尤其是中小型企業，恐難以獨立承擔相
關費用 。 此前 ， 條例僅強調 “禁止” 與 “規管” ， 卻未提及具體技術支
援或財政補貼計劃，政府是否已評估本地行業的技術需求及財務負
擔 ？ 是否會提供財政補貼或技術支援，確保企業可順利過渡至新標
準 ？ 此外，政府可考慮與本地大學及研究機構合作，推動環保製冷
技術的研發及應用，並透過專業培訓計劃，幫助業界提升相關技術
知識與操作能力 ， 以確保行業順利轉型 。 

  政府計劃於 2026年年中分階段落實產品規管及強制回收機制 ，
但現時尚未列明具體的階段性目標，例如回收率、行業覆蓋範圍等
細節 。業界需要清晰的政策方向， 以便調整業務模式 ，投資適當設
備及安排人力資源。因此，本人建議政府盡快公布回收機制的詳細
路線圖 ，包括首階段目標及不同類別產品的管制方式 。同時 ， 政府
應主動與業界持份者展開深入諮詢，確保回收政策符合業界實際運
作情況 ， 避免因執行細則不明確而影響法例落實 。 

  本條例草案強調 “強制回收” ， 但目前未有明確界定責任歸屬 。
舉例來說 ， 冷凍設備的生命周期涉及生產商 、 進口商 、 經銷商 、 維
修商等，若在維修過程中遇到氫氟碳化物泄漏，究竟應由設備擁有
者還是維修公司負責 ？ 現行國際通例，多數採取生產者責任制，由
生產商或進口商負責產品全生命周期的管理 ， 包括回收及處理冷
媒 。 然而 ， 本條例草案並未清楚列明回收責任落在哪一方持份者 ，
還是由最終用户承擔。因此，希望政府日後應清晰界定回收責任的
分工 ， 以確保政策順暢落實 。 

 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  總括而言，本人支持《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》，相
信這將對香港的環保事業產生積極作用，推動香港向可持續發展邁
進 ， 也能履行我們的國際環保責任 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。國家於 2021年接受了《 1987年關於消
耗臭氧層的物質的蒙特利爾議定書 》下的《 基加利修正案 》， 並於
同年9 月在內地生效 ， 逐步減少受管制的HFCs( 氫氟碳化物) 的消耗
和生產 ，與國際協同應對氣候變化問題 ，紓緩全球暖化的情況 。而
在香港 ， 按規定須在 2028年前將受管制的 HFCs消耗量由基線水平
削減 40％ ， 最終目標更要在2036 年後削減 85％ 。因此 ，香港要盡快
完成立法 ， 為削減安排提供法律基礎 。 

  目前政府計劃採取多管齊下的方式進行規管 ， 我亦有諮詢部分
業界的意見，包括受條例草案影響的冷氣業界人士。他們普遍支持
修例 ， 但有幾個關注點 。 

  由於條例草案列明擬限制 HFCs進口，循環再用和再生利用相信
是未來的解決方法之一 。 不過 ， 有冷氣業界表示 ， 基本上 ， 目前冷
氣循環再用製冷劑的比率相當低， 甚至可說是沒有 。 因此 ，我希望
條例草案通過後，政府能加大力度支援這方面的回收再用工作，包
括制訂處理指引 ， 推動回收工作 。 

  另外，條例草案建議規管使用指定 HFCs產品及設備的進口和供
應，業界應有足夠時間清理庫存，而市場上現時亦有足夠的替代品
可供選擇 。 以家用冷氣為例 ， 雖然使用舊雪種的機型將會被淘汰 ，
但符合條例草案且對環境較好的新型雪種機型已開始有不少選擇 。
當局應該繼續留意國內和國際研發低 GWP(譯文 ： 全球升溫潛能值 )
的新型製冷劑及市場上的使用情況 ， 確保我們可以達到基線水平 。 

  另外 ， 我亦關注條例草案生效後業界的職業安全狀況 ， 因為部
分較低 GWP的新型製冷劑具有一定危險性，包括易燃性、高毒性及
高操作壓力。過往亦不時聽到涉及冷氣起火或爆炸的工業意外，大
多都是因為雪種的問題，或不小心鑿穿雪種喉管導致泄漏而引起爆
炸及火災。處理這些高危險性受管制物質的技術人員應要接受全面

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

83 

的安全培訓，而這次條例草案亦提供了明確方向。我們有必要繼續
釐清指引，確保處理具低 GWP的物料和強制回收的工作必定要以安
全和環保的方式進行，而技術員也要先完成培訓課程和取得核證才
可處理相關的工作 。 

  目前已有多間培訓機構獲認可開辦安全訓練課程 ， 我希望當局
持續留意技術工人培訓的需求，在有需要時與培訓機構商討調整學
額，確保將來規管生效後，有足夠的合資格技術工人滿足市場需要。
舉例來說，假若有技術人員在第一次課程不及格的話，也可以盡快
安排重新上課和考核，確保不會因為課程量不足，影響冷氣技工的
工作；將來亦應在技術員發牌制度中加入持續進修的要求，確保技
術員的技術水平及安全知識能夠與時並進 ， 加強其工作安全的知
識 。  

  最後 ， 有部分工友反映 ， 希望在報讀安全培訓課程方面 ， 政府
能夠有更多財政上的支援及資助，期望當局可以考慮。將來如果課
程內容要作出修改 ， 雖然無須修改法例 ， 但希望當局會諮詢業界 。
機電工程署去年成立了臨時製冷劑技術諮詢委員會，日後將會成為
法例下的製冷劑技術諮詢委員會，成員應包括業界代表、商會和工
會 。 如果要修改指引或課程內容 ， 亦應先多聽取業界的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

郭偉强議員：多謝代理主席。本人發言支持《 2024年保護臭氧層 (修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 這項修訂彰顯香港作為國際社會
負責任的一員 ， 在履行全球環保責任上的承擔和決心 。 

  這次修訂將 《 蒙特利爾議定書 》 於 2016 年所通過的 《 基加利
修正案 》所需的法例條文備妥，並對氫氟碳化物 (“HFCs”)實施管制。
HFCs雖然不會直接消耗臭氧層，但卻是一種極強的溫室氣體，其全
球暖化潛能值可較二氧化碳高出 1萬多倍 。 

  科學評估顯示 ， 如果全球各國全面落實 《 基加利修正案 》 ， 到
了 2100年，最多可避免全球平均升溫攝氏 0.5度，對實現《 巴黎協定 》
的氣候目標具有重要意義。香港作為人均碳排放量達到4.5 噸的發達
城市 ， 理應不落人後 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  代理主席，對於有關條例實施，本人有 3個範疇的建議，主要都
是圍繞職安健及從業員培訓，包括加強從業員的培訓、更新落實職
業安全標準 ， 以及公開資源配置這3 個層面 。 縱使在審議 《 條例草
案 》時 ，負責的部門已多番強調， 由於相關製冷劑或用於滅火設施
的製冷劑均置於一個密閉系統內，理論上，從業員接觸到製冷劑的
機會應該較少 ，時間亦較短暫 。但由於現時限制入口 ，又鼓勵進行
回收 ，還有市場可供買賣 ， 其實有機會令這些轉移的次數增加 。因
此，我們認為，由於這些新類型 HFCs的毒性及可燃性均較以往的舊
物質為高 ， 從職安角度而言 ， 絕不可掉以輕心 。 

  第一 ， 是加強從業員的培訓 。 新一代的製冷劑雖然有助減少溫
室氣體排放 ，但與傳統製冷劑不同的是 ，其可燃性較高 ，使用不當
的話 ，其實存在安全風險 。 目前， 香港的冷氣及冷凍工程從業員大
多接受關於傳統氟利昂或 HFCs的訓練，對於新型冷媒的特性、處理
技術及應變措施 ， 則可能尚未熟練地掌握 。 所以 ， 我們認為 ， 政府
應要設立清晰、分級的專業培訓認證制度，將新型製冷劑的安全知
識納入強制培訓內容，並制訂針對不同類型製冷劑的操作手冊及應
急指引，確保從業員能夠掌握最新的安全標準，提供足夠的修例過
渡期指引及技術支援 ， 避免因為技術銜接問題而影響業界的生計 。 

  第二 ， 是更新落實職業安全標準 。 《 條例草案 》 雖然提及安全
處理替代製冷劑， 但在具體執行層面上 ，本人認為 ， 政府需要作出
更加深入的規劃。 舉例而言 ， 對於具有可燃性的製冷劑 ，應該訂明
有關泄漏的應急措施 、通風標準、 個人防護裝備要求等 。對於新型
環保製冷劑 ， 政府應持續更新及制訂更為詳盡的安全規範 。 

  第三 ， 是公開資源配置 。 修例生效後 ， 預計執法負擔將會持續
加重 ， 範圍包括進口監察 、 違規處理 、 化驗支援以至巡查審批 。 本
人希望當局能夠持續公開相關資料 ( 例如在人手配置或資源投放
上 )，讓業界能更清晰掌握現時的執行細節，以及提升社會公眾各持
份者對於有關新條例執行的信心 。 

  代理主席 ， 歷史已經證明 《 蒙特利爾議定書 》 是一項頗有成效
的全球環保協議 。 自1987年簽署以來 ， 臭氧層已初見修復的跡象 。
根據世界氣象組織早前的公布指出，若目前的趨勢能夠持續，南極
上空的臭氧洞可望於2066年前恢復至1980年的水平。這是得來不易
的成果，亦提醒我們國際合作和本地實踐要雙軌並行。香港作為一
個發達城市 ， 理應成為可持續發展的模範 。《 條例草案 》不單配合

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

85 

國際責任，亦是更好地保護我們下一代的承諾，只要政府能夠完善
配套，積極聆聽業界聲音，確保安全、穩妥地實施，本人相信，《 條
例草案 》 將為香港 、 灣區以至全國的環保事業樹立良好榜樣 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，經歷近年的 “天鴿”、“山竹 ”
等超級颱風 ， 以及多場百年一遇的特大暴雨 ， 香港市民應該知道 ，
因溫室效應而引發的全球氣候變化並非如同美國總統特朗普所說
是一場騙局 ， 而是會隨時隨地 “殺到埋身 ”、 對人命及財產造成嚴重
損害的人禍。全球各國的政府和人民都有責任採取積極措施以應付
氣候變化 ， 保護地球和人類的安全 。 

  本會今天恢復二讀辯論的《2024 年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)， 目的正是落實國際社會為了緩減溫室效應以至
逆轉氣候變化而制訂的《 基加利修正案 》。該修正案要求各國因應
各自的實際情況 ， 盡最大努力削減 18 種會導致全球升溫的化學物
質 。 相對於最為人熟悉的溫室氣體 二氧化碳 ， 有關化學物對地
球臭氧層造成的破壞，威力可能是數以千倍，必須加以管制以至禁
止 。  

  該等化學物通常用於製冷用途 ， 包括用於雪櫃 、 冷氣機 、 滅火
劑等，都是市民日常生活幾乎必不可少的。雖然通過科研和生產商
的努力，已經研發出危害較少的替代品，但亦不可能一夜之間全面
取締 ， 要求市民和商户立即棄用舊式的相關產品 。 

  《 條例草案 》 的主要目的是制訂削減使用有關化學物和舊式製
冷產品的法律框架 ， 以便政府可以分階段限制其生產 、進出口 、回
收及銷毀 ， 以至最終可以全面取締 。 對於有關立法和規管原則 ，我
與 “G19”均表示認同及支持 。 

  《 基加利修正案 》 早於 2016 年 10 月制訂 ， 中央人民政府亦於
2021年宣布接受有關內容 ， 並於同年在內地開始實施 ， 目標是於
2036 年或之前 ， 將受管制化學物的消耗量由基線水平削減多達
85%。 我國作為雪櫃 、 冷氣機和多種冷凍裝備的生產大國 ， 有關承
諾殊不簡單 ， 充分體現我國就環保減排及應對氣候變化的承擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  在審議 《 條例草案 》 期間 ， 我曾經詢問政府為何香港要等到現
在，比內地遲了 3年多才進行立法。政府解釋，其一的原因是相關諮
詢和修例工作一度受新冠疫情影響 。 此外 ， 由於 《 基加利修正案 》
對於不同發展程度的國家及地區要求削減的幅度和速度會有所不
同 ， 因此不能直接與內地的做法比較 。 

  說起不同地區的不同做法，原來美國於2022年 9月才原則上通過
接納《 基加利修正案 》，比我國遲了 1年多。而且美國國會當時更附
加一項條件，即要求美國國務院尋求將我國由相關的發展中國家名
單中移除 ， 再次將環保問題政治化 。 自特朗普上任後 ，美國更將多
項對國際社會作出的環保承諾拋諸腦後，對美國國內的環保節能政
策大開倒車 ， 有關《 基加利修正案 》的落實工作亦接近停頓 ， 對逆
轉氣候變化 、 保護地球和人類安全的責任置之不理 。 

  回到本港的情況 ， 由於香港本身並無生產有關製冷劑或製冷電
器 ， 規管工作主要是針對出入口 、 回收 、 銷毀等程序 。 部分人士關
注到禁止進口使用受規管化學物的雪櫃、冷氣機、滅火劑等會否令
該等產品的供應大減 ， 繼而導致價格大幅上升 。 

  當局指出 ， 隨着全球多國陸續落實相關規管 ， 加上已有性價比
不差太遠的替代製冷劑 ，生產商已經作出調整 。因此 ，修例對一般
消費者和企業營運成本應該不會造成太大影響。對於一些較難尋找
替代品 、 用於醫學和科研用途的冷凍設備 ，《 條例草案 》亦已提供
豁免 。 

  至於修例對冷氣機維修行業的影響 、 相關的技工培訓 、 受規管
製冷劑的保存 、紀錄 、強制回收制度等 ，政府表示會於下一階段通
過附屬法例方式落實 。 我希望政府會汲取是次修訂主體法例的經
驗，及早展開諮詢和制訂相關指引，確保有關公司和員工能夠適應
新法例的要求；不要因為管得太嚴而令行業難以生存，或者導致相
關維修及回收費用大幅上升；亦不要因為管得太鬆而令有關有害化
學物得不到妥善處理 ， 對環境造成破壞 。 

  最後 ， 談談局長稍後將會動議的全體委員會審議階段修正案 ，
基本上只有一點 ， 就是刪除違反備存受管制製冷劑紀錄的 “持續罪
行 ”， 有關問題正是我在法案委員會提出的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

87 

  簡而言之 ， 《 條例草案 》 規定相關代理商或維修商必須備存受
管制製冷劑的存取紀錄 ， 否則即屬違法 ， 最高可判監6 個月和罰款
20萬元 。《 條例草案 》原建議有不清晰之處 ， 如果有人因被裁定沒
有備存紀錄而被判罰，相信該人其後亦難以或有實質困難尋回有關
紀錄 ， 那麼會否因而變成持續地觸犯有關條例 ？ 

  十分高興政府聽取我的意見，提出修正案，刪除有關“ 持續罪行”
的條文 ， 所以我當然會予以支持 。 

  代理主席，我謹此陳辭，亦代表 “G19”支持《 條例草案 》二讀和
三讀 。 謝謝 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。自由黨支持《 2024年保護臭氧層 (修訂 )
條例草案 》。 剛才很多同事指出， 政府主要希望從大氣層等層面保
護地球 ， 因而提出這次修例 ， 所以我們一定會支持 。 

  不過 ， 我經常都說 ， 每項法例有其好處 ， 當然亦會有人受到影
響 。 正如這項條例草案 ，普通市民未必能夠聽得明白 ，因為提及很
多化學名稱 ，但簡單而言 ， 就是冷氣機和雪櫃會受影響 ，因為當中
的製冷劑含有相關化學品。我代表這些業界的朋友，但我並沒有加
入這個法案委員會 ， 代理主席 ， 原因是當這項條例草案提出之前 ，
我們業界已經與環保署和環生局非常密切地溝通 。 

  我很感謝環生局和環保署的同事，他們在這項條例草案提出前，
便已向我的業界深入了解他們正在售賣哪些相關貨品、修例對於香
港市民有何影響 ， 以及相關貨品能否在合適時間銷售而不致滯銷 。
環生局和環保署的同事非常配合，處理得很好，願意聆聽業界的意
見 ， 並與業界就推行時間進行商討 ， 最終我們業界完全沒有意見 。
當我的業界沒有意見 ， 我固然也沒有意見 。 

  因此 ， 我起立發言是希望感謝局方 ， 也希望政府其他部門可以
效法環生局和環保署，當有法例推出，應該與持份者 (包括業界或香
港市民 )盡早密切溝通。如在立法前已經解決所有問題，我便連法案
委員會也無須參與 。 

  謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2024年保護臭氧層( 修訂) 條例
草案 》 (“《 條例草案 》”)。  

  《 條例草案 》 旨在落實 《 關於消耗臭氧層的物質的蒙特利爾議
定書 》(“《 蒙特利爾議定書 》”)，而要落實《 蒙特利爾議定書 》，便
要藉修訂現行《 保護臭氧層條例 》，有關議定書才能真正在香港實
施 。  

  在 2016年 接近 10年前 10月，《 蒙特利爾議定書 》藉《 基
加利修正案 》作進一步修訂 。一言以蔽之 ， 該次修訂主要是管制具
高全球升溫潛能值的氫氟碳化物 ， 即剛才多位議員提及的 HFCs(譯
文：氫氟碳化物 )溫室氣體。這項修正案的目的 不是指我們的修
正案 ， 而是指 《 基加利修正案 》 是削減 18種具高全球升溫潛能
值的HFCs 的生產及消耗量 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 有兩大意義值得我們點讚和欣賞 。 

  第一 ， 從國家 (尤其是特區 )的層面來說 ， 目前《 基加利修正案 》
並不適用於香港， 必須待實施《 基加利修正案 》所需的法例條文備
妥 ， 即是把 《 基加利修正案 》 這項屬於國際法體系內的條文
internalized(本地化 )、 本地法律化後 ， 政府當局才可致函中央人民
政府 ， 尋求批准《 基加利修正案 》適用於香港 。 這次政府修例 ， 反
映政府主動作為 ， 積極施政 。 雖然聽起來好像拖延已久 我不是
指這次條例修訂拖延已久 ， 而是《 基加利修正案 》拖延了很久 、 修
訂過很多次 但總好過被動施政 ， 總好過被動等待《 基加利修正
案 》不知何時宣布適用於香港後， 特區政府才開始修例工作 ，這便
顯得很被動 。 因此 ， 這次政府主動作為 ， 積極施政 ， 值得點讚 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 亦具重大教育意義 。 剛才法案委員會主席
陳紹雄議員提到 ，《 條例草案 》通過後 ， 當局應該針對公眾進行教
育宣傳 ， 因為 “HFC”這類專業化學名詞 ， 對很多市民來說可能感到
一頭霧水 。 然而 ， 對中小學師生來說 ， 這些名詞其實並不陌生 。 因
此 ， 若《 條例草案 》 獲得通過 ， 對於在中小學推動環境保護教育 ，
將有着不容低估的意義和實際作用 。 

  代理主席 ， 提起 “保護臭氧層免受破壞 ”、 “氫氟碳化物(HFC)” ，
以及以往所說的 CFC( 譯文 ： 氟氯化碳) 等環境保護觀念和化學物概
念 ， 令我回憶起 30多年前修讀會考和高級程度會考地理科課程時 ，
這些都是考試內容和 marking scheme(譯文：評卷參考 )的得分點。即

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

89 

使經過 2000年的教育改革，這方面的觀念和概念，其實依然保留在
不同學科 (例如地理科、初中的綜合科學科、高中的公民及社會發展
科 )，課程內容涵蓋這些專業環保觀念和相關化學物質。此外，在非
正規課堂教學( 例如德育及公民教育 、 價值觀教育) 的教育項目內 ，
其實同樣包含環境教育 、 保護臭氧層等環保價值觀和相關科學原
理 。  

  不過 ， 礙於在現實中香港缺乏相關完善法例 並非沒有 ， 是
相對來說不夠完善 以落實管制這些含有 HFC物質的工業和消費
品的生產 ， 以致數十年來 ， 學校在課堂推動環境保護教育時 ，其實
是有點流於紙上談兵 。 老師難以回答學生的提問 ， 例如學生問道 ：
“原來CFC會破壞臭氧層，造成如此重大的危害。可是，製冷劑甚至
噴髮膠都有這種物質 ， 為何這些產品現在仍能使用 ？ ”老師往往無
法回答他們的問題 。 

  代理主席 ， 這次修訂相關條例 ， 不單能讓我們在工業生產和消
費品生產的管制方面真正跟上世界科學潮流，並落實保護臭氧層的
相關環保措施，同時亦令學校的環保教育能有實質性的內容教授我
們的下一代，從而幫助我們的青少年建立更科學、更貼近生活的環
保觀念。這樣將有利於推動環保工作的落實，並得到年青一代的支
持 ， 效果更佳 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：代理主席，《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》”)旨在逐步削減受管制氫氟碳化物(“HFCs”)的生產及消耗
量。HFCs是一種合成氣體，主要用作空調及冷凍設備的製冷劑，以
及用作防火的滅火劑，少數亦會用於噴霧劑、溶劑及發泡膠隔熱材
料 。 為了保護我們的臭氧層 ，全球在1980年代制訂《 蒙特利爾議定
書 》，減少消耗臭氧層物質的排放 ，以 HFCs取代前兩代的製冷劑。
不過，科學界近年發現 HFCs雖然對臭氧層無害，但卻擁有極強的吸
熱能力 ， 是一種會導致氣候暖化的溫室氣體 ， 其全球變暖潛能值
(“GWP”)可比二氧化碳高超過1 萬倍 。 有研究指出 ，HFCs 一年產生
的暖化效應相當於 300座燃煤發電廠 。 

  全球暖化造成極端天氣 ， 熱浪 、 大雨 、 洪水和乾旱變得更頻繁
及更嚴重，農業、漁業、疾病的風險亦相應受影響。為了應對 HFCs
所帶來的全球暖化問題 ，各國於 2016年通過《 蒙特利爾議定書 》的

 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

《 基加利修正案 》 ， 削減 18種高GWP  HFCs 的生產及消耗量 ， 目標
在 2036年把受管制 HFCs的消耗量削減85% ，預計到本世紀末，全球
削減HFCs 的措施可避免全球升溫攝氏 0.5度 。 再者 ， 國家在 2021年
接受《 基加利修正案 》後，香港必須修訂條例，逐步削減 18種 HFCs
的本地生產及使用 ， 以履行在 《 蒙特利爾議定書 》 下的國際責任 。 

  代理主席，當局在《 條例草案 》建議訂立 3項管制策略，以管制
HFCs的生產和使用 ， 分別是就受管制HFCs 實施進出口許可證及配
額制度，並禁止本地生產；規管使用具高 GWP的 HFCs產品及設備進
口和供應 ； 以及強制回收製冷劑和滅火劑 ， 並訂定處理指引 。 

  首先 ，香港並無生產 HFCs， 所以《 條例草案 》不會影響任何現
有生產商。至於出入口許可證及配額制度，香港相關使用 HFCs的產
品進出口同樣不多 ， 相信不會對整體經濟有太大的影響 。 

  其次 ， 在規管使用具高GWP 的 HFCs產品及設備進口和供應方
面，現時國際市場上已經有不同種類的替代品供應，並已引入香港
市場。常用的雪櫃、汽車、家用冷氣機等製冷劑都已使用低 GWP的
製冷劑，因此規管屬合理，而且可以鼓勵使用低GWP 的製冷劑。當
然，我知道有部分用於超低溫冷凍系統或實驗室的製冷劑仍需要使
用 HFCs，而且沒有替代品，政府亦承諾會豁免這些設施，我歡迎政
府的做法 。 

  至於強制回收製冷劑和滅火劑 ， 專門處理廢電器回收的
WEEE․ PARK(譯文：廢電器電子產品處理及回收設施 )，廠內會專
門處理電雪櫃 、 乾衣機及抽濕機中的HFCs 製冷劑 。WEEE ․ PARK
的設計處理量為每年3 萬公噸，而去年已處理超過 22 000公噸廢電器
電子產品 。 當條例實施後 ， 可能會有大批回收得來的相關產品 ，令
WEEE․ PARK的容量飽和，政府可以考慮分階段回收方案。《 條例
草案 》建議容許循環再造 HFCs，不會視為生產受管制物質，不會構
成罪行 ， 政府應該大力鼓勵循環再造 ， 避免衍生另一個廢物問題 。 

  代理主席 ， 氣候暖化的影響已經逐漸浮現 ， 全球極端天氣情況
不時發生 ， 大氣層並沒有界線 ，作為地球村的一員 ， 香港應盡快減
少令地球變暖的製冷劑排放至大氣中 ， 直接減少對氣候的影響 。 

  我支持 《 條例草案 》 二讀通過 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

91 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請環境及生態局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

環境及生態局局長 ： 代理主席 ， 我衷心感謝法案委員會主席
陳紹雄議員以及各委員的努力，細心審議《 2024年保護臭氧層 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，並能在今日恢復二讀辯論。我亦感謝
所有發言的議員提出的寶貴意見 。 

  香港自 1988年起 ， 透過 《 保護臭氧層條例 》 ， 實施聯合國 《 關
於消耗臭氧層的物質的蒙特利爾議定書 》 (“《 蒙特利爾議定書 》 ”)
的要求。氫氟碳化物是一種會導致氣候變化的溫室氣體。國際社會
近年已有共識，同意禁止或管制其使用及生產。《 蒙特利爾議定書 》
在 2016年 10月通過了建基於該國際共識的 《 基加利修正案 》( “《 修
正案 》”)，將 18種氫氟碳化物納入《 蒙特利爾議定書 》的管制範圍，
並訂立相應的削減目標和時間表 。 

  《 條例草案 》 的目標旨在落實 《 修正案 》 ， 並達到在 2036年把
受 《 修正案 》 管制的18 種氫氟碳化物的消耗量由基線水平削減 85%
的最終目標 。《 條例草案 》一方面落實《 修正案 》要求的各項規管
措施，同時為達到削減安排提供法律基礎，循序漸進達到有關削減
目標 。 

  總體而言 ， 法案委員會委員均支持 《 條例草案 》 的目標 ， 並認
同應盡快完成法例修訂工作 ， 以落實《 修正案 》。 委員亦提出了很
多具建設性的建議 。 經審慎考慮 ， 我們建議修正《 條例草案 》的部
分條文 。 我會稍後在全體委員會審議階段提出修正案時再作介紹 。 

  立法時間表方面，《 修正案 》已在2021 年 9月在內地生效，有委
員問及為何香港在今年才進行修例 。 首先 ，《 修正案 》目前並不適
用於香港 。 中央人民政府在 2021年交存接受文書時已就此作出聲
明 。 香港有關《 修正案 》的討論其實早在 2019年已展開 ， 因為新型
冠狀病毒病疫情推遲了後續的諮詢和立法工作，但這並不影響香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

透過《 條例草案 》實施《 修正案 》的各項要求 ， 以達到 2036年的削
減目標 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  另外 ， 法案委員會有部分委員擔心擬議產品及設備生產及供應
禁令或會影響香港的進出口和轉口貿易，亦關注本地市場或需在禁
令實施後引入價格較高的替代品。 我想指出《 修正案 》已獲全球各
地廣泛採納及有163 個締約方 ， 所以逐步淘汰受管制氫氟碳化物及
其相關產品及設備是全球大勢所趨。為對接這個全球趨勢，包括內
地在內的全球生產商已經調整其生產，生產更多具低全球升溫潛能
值的替代品。隨着有關替代品的技術迅速成熟，預料其價格會漸趨
穩定 ， 而有關禁令亦不會對香港的進出口和轉口貿易造成不利影
響 。《 條例草案 》的建議亦是經廣泛諮詢及慎重考慮各持份者意見
後制訂的 。 業界普遍表示對遵從 《 條例草案 》 的建議 ， 困難不大 。 

  如獲立法會三讀通過 ， 《 條例草案 》 將在今年第四季率先禁止
生產受《 修正案 》管制的 18種氫氟碳化物 ， 並對其進出口實施許可
證制度 ， 以落實《 修正案 》要求的規管措施 。 其餘兩項有關產品規
管及強制回收的安排和落實安全規定的附屬法例將在與業界進一
步溝通後 ， 期望下年以 “先審議後訂立” 的程序向立法會提交 。 

  未來 ， 我們會繼續加強宣傳教育以及培訓方面的安排 ， 協助業
界遵從新規定，並會繼續與業界保持溝通，以敲定有關產品規管及
相關強制回收的具體細節 。 

  最後，我懇請議員支持通過《 條例草案 》，以落實《 修正案 》。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2024年保護臭氧層 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

93 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 2024年保護臭氧層
(修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 33條 。 

全委會主席 ： 環境及生態局局長會動議修正案 ， 旨在修正第 28 及
29條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請環境及生態局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  環境及生態局局長 ， 請發言 。 

環境及生態局局長：主席，我現在提出政府的修正案，修正《 2024年
保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》的第 28(2)及 29條就《 保護臭氧層 (受管
制製冷劑 )規例 》(“《 規例 》”)第 7(3)及 8(2)條作出的擬議修訂。該擬
議修訂涉及就違反備存從冷凍設備及汽車空調機取出及加進受管
制製冷劑，以及保養、修理或拆卸汽車空調機的相關紀錄而新訂的
持續罪行。有關修正案考慮了法案委員會的建議，並獲得法案委員
會的支持 。 修正案內容已載於分發給各位委員的檔案 。 

  該兩條條文的現行罰則自 《 規例 》 於 1994年生效以來一直未作
修改，而現行條文亦未為持續干犯有關罪行訂定罰則。除了提高罰
則，以收阻嚇之效，我們同時擔心現行條文未能有效處理一些長期
故意漠視備存紀錄要求的不法之徒 。 有關紀錄是確保《 規例 》獲妥
善遵守的重要證明，而我們執法時亦需借助有關紀錄。經參考其他
環保法例 ， 《 條例草案 》 原先新訂了相應的持續罪行和罰則 。 

  然而 ， 部分委員擔心該新訂持續罪行會導致一些真誠希望找回
有關紀錄，但礙於實質困難未能成功的人被入罪。例如有關紀錄或
已丟失，而相關人士亦無備存複本。所以我必須重申我們無意矯枉
過正，檢控這類人士絕非我們的立法原意。考慮到擬議修訂的罰款
額已較現行的罰款額增加一倍，並新訂了監禁式刑罰，我們相信這
已達致足夠的阻嚇性。因此我們提出修正案，刪除該兩條條文的新
訂持續罪行及相應新訂罰則 ， 以更準確反映我們的政策目標 。 

  法案委員會對上述修正案並無異議 。 有關修正案亦不影響我們
落實 《 基加利修正案 》 。 我請各位委員支持有關修正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

95 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  環境及生態局局長 ， 請動議你的修正案 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 28條 (見附錄 2) 

第 29條 (見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 28及 29條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

97 

主席：全體委員會已完成審議《 2024年保護臭氧層( 修訂) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年保護臭氧層 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年保護臭氧層 (修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年保護臭氧層 (修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黎棟國議員動議的 “優化處理免遣返聲請” 議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

99 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黎棟國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
陳克勤議員、李浩然議員及鄧家彪議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黎棟國議員發言及動議議案 。 

“優化處理免遣返聲請 ”議案  

黎棟國議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  免遣返聲請問題長期困擾香港 ， 對政府財政 、 社會治安以至法
庭工作量均帶來衝擊。針對不獲確立決定的司法覆核許可申請大量
積壓 ；治安方面， 涉及免遣返聲請人的罪案每年有數百宗 ； 財政方
面 ， 政府每年需花超過 10億元提供生活費 、 住屋津貼 、 法律援助 ，
亦要為審查 、 上訴 、 遣返等工作提供資源 ， 所費不菲 。 

  主席 ， 根據現行政策 ， 即使聲請確立 ， 政府亦不會讓聲請人成
為香港居民，那何以仍有大量聲請人來港 ？ 我認為問題的根源是經
濟誘因 ， 由於他們持有 “行街紙” ， 可以隨意打黑工 ， 加上政府必須
以 “高度公平” 的程序審核 ， 亦有獨立上訴委員會和司法覆核 ， 更可
提出後繼聲請 ，花 10年仍未能完結的案件比比皆是 。 結果 ，新來者
不斷 ， 失敗者又未能快速送走 ， 人數越來越多 。 

  根據局方的數據，2022年 9月底，有超過 14 900名免遣返聲請人
在港，其中因聲請或上訴被拒而進行法律訴訟的人數有 8 200人。兩
年半後 ， 最新的滯港人數已升至15  800人 ， 聲請或上訴被拒而正等
候司法覆核的人數亦增至 8 600人 。 

  滯港人數上升本身已是一個警號 ， 但更令人擔心的是 ， 這個數
字是政府經過大力源頭堵截、大力打擊黑工的結果。唯一可喜的是，
2022年年底，政府更新了遣送政策，只要司法覆核許可申請被法庭

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

拒絕 ， 即使尚有其他法律程序 ， 入境處仍會執行遣返 。 自此 ， 遣返
人數漸增，去年達 2 200人。可惜，儘管遣返人數有所增加，仍改變
不了整體滯港人數向上升的趨勢 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  平心而論 ， 特區政府多年來已經做了不少優化處理免遣返聲請
程序的工夫，入境處積壓過萬宗等候審核個案的情況已不復見，審
核所需時間已壓縮至10 星期，而處理上訴的委員會亦成功把時間壓
縮至 4個月 ， 但在司法覆核這一環 ， 則仍有近8  600人卡在這裏 。 

  我認為 ， 既然找到卡住的地方 ， 當局應該考慮推出針對性的措
施，為解決免遣返問題帶來曙光，方向是消除來港提出聲請的誘因。
數字告訴大家 ， 絕大部分聲請根本站不住腳 ， 我計算過 ， 歷年來 ，
不獲確立的聲請佔比為 98.9%，比例高得令人驚訝，但說白了，很多
聲請人來港的誘因是要取得 “行街紙” 去打黑工， 改善生活 。 

  代理主席，容我拋磚引玉，建議 3個方向。第一，以創新思維處
理司法覆核許可申請，政府可以參考英國的做法，設立一個新法庭
處理聲請者提出的司法覆核。雖然英國處理免遣返聲請的機制與本
港的機制相似，但有一點與我們不同。英國的做法是先由內政部審
核聲請 ， 然後由上訴委員會 (First-tier  Tribunal)以重審方式審理上
訴 。 申請人如果仍然不滿 ， 並不可以向高等法院提出司法覆核 ，而
是要向特別的上級上訴委員會 (Upper Tribunal)提出。上訴人只可就
法律觀點和傳統可接受的司法覆核理由上訴，亦要先獲得法庭許可
才能提出，單單不滿拒絕聲請的決定並非可予接受的上訴理由，上
級上訴委員會更不會重新審理這些案件 。 

  代理主席 ， 現時的問題是高等法院負責處理司法覆核許可申請
的法官短缺，每宗個案的文件既多，申請人提交的文件又經常雜亂
無章 。 很多申請人甚至只填表格 ， 不提理據 ， 即使提出 ， 亦只是簡
單地說 “本人不同意裁決 ”、“本人認為被遣返會受迫害 ”、“我的生命
將會有危險” 、 “我對法律程序並無認識” 、 “我沒有律師代表” 、 “我
有語言障礙 ”、“審理時表達不清 ”等。這些抗辯理由全是空泛之言，
根本言不成理 。 處理案件的法官不但要審閱所有文件 ， 更甚的是 ，
他們亦要應申請人要求，排期開庭進行口頭聆訊，但申請人又往往

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

101 

不提交口頭陳述的要點，缺席聆訊更是司空見慣。法官作出書面裁
決時須詳細說明拒絕理由 ， 過程中所花的時間相當長 。 代理主席 ，
千萬別誤會我剛才是誇大其事 ，事實上 ，類似情況比比皆是 ，我隨
手拿起一份最近頒下的判案書，法官的判詞完全記載了我剛才所說
的情況 。 

  反之 ， 如果我們學習英國 ， 修改法例 ， 設立專責處理聲請覆核
的上級上訴法庭 (Upper Tribunal)， 由特委高等法院法官審理 ， 決定
是否批出許可，我們便可以精簡程序，明確上訴時限和只處理法律
爭拗 ，不作事實重審 。至於是否需要口頭聆訊 ，可由法官根據案情
酌情決定 。 一旦上訴許可被拒 ， 政府便可根據現行政策執行遣返 ，
無須理會是否仍有其他司法程序正在進行中。這個做法並沒有剝奪
聲請人任何現有權利 ， 但可以防止漫長又無止境的時間浪費 。 

  第二 ， 針對聲請被拒者不合作申請旅行證件離港 ， 我建議政府
可考慮採用行政措施，要求聲請人在接受入境處審核時，一併填妥
申請旅行證件的文件 ，當聲請被拒 ， 上訴又失敗時 ， 入境處便可馬
上聯絡相關領事館辦理手續 。 

  第三 ， 採取更果斷的手段 ， 尤其是針對所有聲請及司法覆核許
可兩者皆被拒絕的人士，訂下限期，如限期過後仍然拒絕接受遣返，
便停止向他們提供各種現金津貼。對於可能或相當可能對社會造成
威脅或安全風險的聲請人，須果斷行使《 入境條例 》第37ZK 條的權
力 ， 把他們拘留至聲請有最終結果 。 

  代理主席 ， 今天的辯題既重要又複雜 ， 我在此拋磚引玉 ， 藉此
引起討論。希望大家能與政府一同想方設法，以妥善處理這個 “老、
大 、 難 ”的問題 。  

  代理主席，我會先聆聽各位同事的發言，然後作出回應。多謝。 

黎棟國議員動議的議案如下 ：  

“鑒於免遣返聲請不獲確立人士滯留在港的人數高企不下，本會
促請特區政府進一步優化處理免遣返聲請及遣返程序，研究修
改法例 ， 以加快處理積壓個案 ， 縮短他們滯留香港的時間 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：黎棟國議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，自 2014年實施統一審核機
制以來 ， 這項本來用以保護極少數真正難民的政策被極大量 “假難
民 ”騎劫，成為他們留在香港打黑工的漏洞。這些聲請者不僅對香港
社會秩序造成衝擊，亦不斷消耗香港社會的承受能力。特區政府已
經年復一年耗費 10億又 10億的金錢應付這些 “假難民” 。  

  我的辦事處經常收到居民投訴 ， 指這些聲請者 “霸地瞓街 ”、 打
黑工、從事非法勾當、打鬥。據政府統計，警方於 2024年 1月至 10月，
已拘捕600多名持“ 行街紙 ”的免遣返聲請人 ， 佔總被捕人數2% ， 即
每 100名被捕人士中 ， 便有 2名是持“ 行街紙” 的聲請者 ， 這情況嚴重
嗎 ？ 當然很嚴重 。 事實上 ， 現時仍有15  700名聲請者滯留香港 ， 但
我們短期內看不到有機會將他們遣返原居地，每年政府花費在這方
面的公帑數以十億元計，這個財政壓力對我們現時財赤的庫房造成
極大負擔 。 

  過去10 年 ， 保安局和政府已盡力處理免遣返機制衍生的問題 ，
包括加強堵截、修例縮短審核時間、打擊這些黑工及增加羈留設施。
當然 ，入境處很快完成審核所有積壓個案 ， 現正處理新接個案 。但
問題如同剛才黎棟國議員所說 ， 現時我們面對 “滯留難送 ”的困局 ，
依然未能解決 。 

  因此 ， 問題的關鍵是未被確立的聲請者經常利用司法覆核的上
訴程序，拖延非法留港時間。當聲請者被上訴委員會裁定聲請不獲
確立後 ， 他們轉眼便會提出司法覆核申請 ， 反正這樣做沒有成本 ，
向法庭 “入紙” 排隊後 ， 便可從容不迫地留港等待結果 ， 拿着 “行街
紙 ”打黑工 。 目前 ， 類似個案約有8  000多宗 。 即使司法覆核許可申
請被拒 ， 聲請人仍可上訴 ， 繼續留港一段時間 。 因此 ， 聲請人滯留
香港三五七年的情況經常可見，有些甚至留在香港 10年以上。其間，
他們不僅每月可獲發數千元政府津貼，如果他們有膽量，很多都會
去打黑工 ， 甚或從事黑社會的非法勾當 ，獲利更大 ， 直至被遣送離
港前，他們可以賺到一大筆錢回鄉。因此，來港一博，何樂而不為 ？
於他們而言 ， 基本上是零成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

103 

  儘管政府於 2022年更新遣返政策 ， 遣返被法庭拒絕司法覆核許
可申請的人士，但此政策僅適用於已被法庭拒絕者，並不適用於我
剛才所說正在排隊等候司法覆核許可的聲請人。因此，司法覆核遭
濫用，並未徹底解決我們現時的問題，所以我們希望政府優化司法
覆核的流程，縮短他們滯留香港的時間，這樣才能使現時的 15 000多
人盡快遣返原居地 。 

  當然 ， 最重要是取消他們的經濟誘因 ， 杜絕他們打黑工 ， 所以
我們希望政府繼續用好羈留設施 ， 將此等聲請者全部送入羈留設
施 ， 不要讓他們有機會在社區上活動 ，不要讓他們作奸犯科 ，不要
讓他們打黑工 ， 這才能真正解決酷刑聲請者帶來的問題 。 

  多謝代理主席 。 

李浩然議員 ：代理主席 ，我感謝並支持黎棟國議員提出本議案 ，以
及各修正案 。  

  香港的免遣返聲請機制原為履行國際人權義務而設 ， 但自
2014年統一審核機制實施後，聲請人的人數連年上升。雖然正如黎
棟國議員所說，政府做了大量工作，但滯留香港的聲請人數目仍然
在 2018年至 2024年的 6年間增加了16% 。  

2023年 11月 ， 我和我的研究團隊發表了一份研究報告 ， 分析了
近年的相關情況 ， 發現在香港 ， 聲請人主要來自越南 、 印尼 、 巴基
斯坦 、 印度 、 孟加拉和菲律賓 ， 而非來自活躍戰區 、 災區或鄰近地
區，而只是來自相對較貧困的地方，與聯合國難民署報告指出的常
見難民來源地( 如敘利亞 、 委內瑞拉 、 烏克蘭等) 存在非常明顯的差
異，而且大部分聲請個案均理據不足。正如剛才兩位同事所說，10年
來的平均確立率僅約1.3% ， 相比 1998年及之前越南船民約 70%的確
立率 ， 明顯反映現行的免遣返聲請機制正被濫用 。 

  代理主席 ， 原議案主要針對優化遣返程序 ， 這點我完全支持 ，
但我希望同時指出問題的癥結( 即新增個案的源頭) ， 以作配合 。 儘
管執法部門已經相當努力地藉行政方式進行打擊，遣送人數亦已從
2022年的 1 100人倍增至2024 年的 2 200人 ， 但可惜的是 ， 同期新接
獲申請的人數卻從2022年的1  250人激增至 2024年的 2 800人 ， 導致

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

滯留在港的人數仍持續上升。由此可見，如不配合申請機制方面的
革新 ， 將無法解決新增個案的源頭問題 。 

  就前外傭的申請個案來看 ， 在 2022 年 ， 前外傭佔所有申請的
57.8%，2024年仍佔 21.8%。這種情況實在不合常理，因為香港的外
傭主要來自印尼和菲律賓，兩地近年的政局相對穩定，社會環境亦
無重大變化，為何這些前外傭在港工作期間或完約後會突然提出免
遣返聲請 ？ 

  根據《 入境條例 》，外傭合約終止後只可在港逗留最多兩星期。
然而 ，若提出免遣返聲請 ， 不但可以暫時留港 ，還能獲得政府每月
3,000元的人道援助津貼 。 據統計 ， 有些前外傭從事非法工作 (即打
黑工)，視乎工種，日薪可達 200元至600 元不等。如果以中位數 400元
計算 ， 每周工作 6天可獲得 2,400元 (即每月約 9,600元 )， 再加上政府
津貼 3,000元 ， 月入可高達約 12,600 元 ， 遠超現時外傭每月平均約
5,000元的規定最低工資，誘因確實不小。執法部門雖努力持續打擊
非法勞工並提高罰則 ， 但執法取證困難 ， 治標不治本 。 

  因此 ， 我促請政府定期積極地檢視免遣返聲請人的來源地 ， 並
根據出現濫用情況的來源地推行適當措施。在這方面，其實我們曾
經針對某些國家推出相應措施，亦取得非常顯著的成效，能夠及時
從源頭阻截 。 而針對某些群體在港工作多年後突然提出免遣返聲
請，我們其實亦可研究多項措施加以限制，例如考慮可否訂明免遣
返聲請人必須在入境香港一年內提出申請，除非有充足的理由和證
據支持，否則任何逾期申請皆不會被接受和考慮等。這不僅可有效
打擊濫用行為 ， 更能讓當局集中資源 ， 處理真正需要協助的個案 。 

  我今天提出的修正案主要是配合原議案所提出的做法 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。對於剛才幾位同事 (尤其是黎棟國議員 )
的發言內容 ， 我大致上認同 。 提到難民問題 ， 其實真的很簡單 ， 歐
洲經常辯論難民的問題 ，北非 、敘利亞和烏克蘭等地正在打仗 ，但
我們面對的“ 難民” ， 卻來自全球GDP (譯文 ： 國內生產總值) 分別排
名第五和第八的印度及印尼，而越南更是冒起中的製造業大國。因
此，實在難以想象有人會從這些政局相對穩定的地區，以政局不穩

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

105 

定為由 ，來港提出酷刑聲請 。剛才已有議員就此作出詳盡分析 ，指
出應從源頭堵截 。 

  不過 ， 對於黎棟國議員就原議案發言時所提出的觀點 ， 我對最
後一點有所保留，即是如果聲請人作奸犯科，因干犯刑事罪行被定
罪 ， 便引用《 入境條例 》扣留他們 。 不好意思 ， 我認為應把他們驅
逐出境 。這並非香港標準 ， 而是自詡為人權國家的西方標準 ，也是
我代表工聯會提出的修正案的主要內容 。 希望特區政府能夠修例 ，
研究針對那些干犯刑事罪行而被定罪的 “假難民” 不論他們的聲
請申請仍在處理中，還是已獲確立 只要他們干犯刑事罪行而被
定罪 ， 就立即把這些人送走 。 

  有不少國家的案例均採取類似做法 。 英國的 《2007年英國邊境
法 》設有自動遣返的條文，非英國公民若被判處 12個月或以上的監
禁，政府可啟動自動遣返程序。美國方面，根據《 移民和國籍法 》，
如某人干犯重罪，主要是謀殺、強姦、毒品販運、暴力犯罪、詐騙 
詐騙也包括在內 無論刑期長短，都可被強制遣返。至於加拿大，
這個以經常接收難民而聞名的國家又是如何處理呢 ？ 根據加拿大
的 《 移民和難民保護法 》 ， 對於嚴重犯罪而被判刑6 個月或以上的
人，當局已可啟動遣返程序。德國在涉及重大公共利益威脅的情況
下 ， 會撤銷對某人批出的保護資格 ， 並將其遣送 。 澳洲根據《 移民
法 》第 501條設有品格測試，在該品格測試中，被判處12 個月以上刑
期 (包括緩刑) 的申請者都會被自動遣返 。 當然 ， 若行政當局引用了
這項法例 ， 有關申請人仍可提出上訴 ，但會先被遣返 。在部分極端
案例中，的確曾有遣返命令被駁回，但這些案例涉及甚麼情況呢 ？
若是被遣返至正在打仗的敘利亞， 可能真的有危險 。 然而 ，我們的
申請人來自印度、印尼、越南、巴基斯坦，這些國家即使不算富裕，
但亦非戰亂地區 ， 所以遣返命令絕對經得起考驗 。 

  過去我曾在不同的委員會上提出有關問題。以德國這個所謂 “人
權大國 ”為例，該國的難民政策雖看似寬容，但針對干犯刑事罪行的
難民，卻採取雷霆手段。即使該名難民明顯來自戰區，為避難而來，
亦會被遣返 。 為何香港面對大批 “假難民 ”， 卻未能制訂更清晰的措
施 ？ 修訂有關法例有何好處 ？ 就是一旦聲請人因干犯刑事罪行被
定罪 ， 便會遭到遣返 ， 以此明確表明態度 ： 不要來港打黑工 ， 我們
對打黑工是零容忍，因為打黑工本身已屬刑事罪行，不論被判處的
刑期長短 ， 都要立即被遞解出境 。 

 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  我的修正案也提及要加強情報收集工作 ， 以及杜絕涉及集團式
“帶路” 、 助訟等一條龍式違法行為 。 我們難以想象 ， 若該名聲請人
真的是難民，為何能在這麼短時間內掌握如此多申請程序 ？ 明明自
稱語言不通 ，但又懂得如何遞交表格 ，實在令人費解 ，背後一定有
人 “教路” 。 保安局是否可以立下決心 ， 打擊這類助訟式 、 引路式的
蛇頭集團 ， 還香港人一個公道呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 我感謝黎棟國議員的議案和 3位議員提出
的修正案 ， 就 “優化處理免遣返聲請 ”發表意見和提出建議 。 

  政府非常關注濫用免遣返聲請機制的問題。作為一個尊重法治、
依法施政的國際都市，在處理免遣返聲請時，政府必須符合法律要
求，包括終審法院所訂的高度公平標準和顧及政策的合法性和合理
性。政府多年來一直認真正視、積極應對這個社會十分關注的議題，
並採取多管齊下的策略以高效率處理免遣返聲請，盡快遣送聲請不
獲確立者離開香港 。 

  特區政府在這方面的工作可歸納為五大範疇，包括：(一 )源頭堵
截 、( 二 )嚴厲執法 、( 三 )高效審核 、( 四 )依法羈留 ， 以及 (五 )大力遣
送 。 以下我簡單介紹政府最近就各個範疇的工作和取得的成效 。 

(一 )  源頭堵截 

  源頭堵截是防止濫用免遣返聲請機制的第一道防線 。 香港特區
聯同內地和澳門相關部委成立了專班，以高層次領導堵截非法入境
者的工作 ， 並加強聯合執法 ，效果顯著 。 2024年被截獲的非華裔非
法入境者數字已較2023 年 10 月高峰期大幅下跌84% 至每月平均約
60人。為更精準地打擊偷渡行為，特區政府會持續與內地和澳門有
關執法機構加強三地情報交流。除非法入境者以外，為了阻止可能
濫用免遣返聲請機制的人士乘坐來港航班 ， 政府亦自2024年 9月分
階段推行預先通報乘客資料系統 。 系統推出短短數個月已發揮功
效，識別並拒絕了一些不合資格人士登機，包括曾被拒絕免遣返聲
請並遣回原居地的人士 ， 成功將第一道防線擴展至香港以外 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

107 

(二 )  嚴厲執法 

  我們知道不少濫用機制人士是藉提出免遣返聲請而留港打黑
工，因此政府必須杜絕潛在免遣返聲請人及非華裔非法入境者來港
的經濟誘因 ， 嚴厲打擊非法勞工及聘用非法勞工 。 入境事務處 (“入
境處”) 繼續加強針對入境罪行和非法受僱的執法行動 ， 單於 2024年
便巡查目標場所共 13  306次 ， 比 2023年多254次 ， 並拘捕 444名非華
裔非法勞工和 146名僱主 。 

(三 )  高效審核 

  為了減少積壓的聲請個案 ， 以盡量減輕大量聲請人在港對社會
構成的負擔，入境處及酷刑聲請上訴委員會已分別透過精簡程序及
加強調派人手，以高效率處理聲請和上訴個案。入境處處理每宗聲
請的時間由早期約 25 個星期大幅縮減約 60% 至現時平均約 10 個星
期，亦確保新接獲的免遣返聲請能獲即時處理。酷刑聲請上訴委員
會亦已於 2024年第一季精簡工作流程，現時處理上訴個案的平均時
間 ， 已由過去超過 7個月縮減至約4 個月內完成 。 

  與此同時 ， 司法機構一直積極採取多項措施以確保在合理可行
的情況下，盡快處理與免遣返聲請有關的案件，包括增加人手處理
相關個案 ， 以及精簡程序 ， 以提高效率 。 2025年年初 ， 司法機構亦
額外委任合資格的法律界人士為 “高等法院原訟法庭暫委法官 ( 免
遣返聲請 )”， 務求加快處理積壓的聲請相關案件 。 

(四 )  依法羈留 

  特區政府一直致力在社會可負擔的範圍內增加羈留名額 ， 依法
羈留對社會治安有較大風險的聲請人。繼保安局於 2023年修例將勵
顧懲教所納入為入境處羈留地點，使羈留名額由 660個，增加 33%至
900個，勵顧懲教所亦剛於昨日 (4月 1日 )完成原址擴充，該處羈留名
額增加 40個，使整體羈留名額增至 940個。另外，為了加強管理羈留
設施的紀律和秩序，政府亦於 2023年 11月實施多項有關被羈留人士
待遇的法例修訂，包括訂定更全面的違紀行為及加強干犯違紀行為
的懲罰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(五 )  大力遣送 

  在遣送方面 ， 政府亦於檢討相關政策後 ， 在 2022年 12月實施了
更新的遣送政策，可大幅提早遣返聲請不獲確立者，高等法院原訟
法庭拒絕聲請人提出的司法覆核或相關許可申請後即可遣送，不用
等待聲請人向上級法院的上訴。更新遣送政策成效顯著，入境處在
2024年共遣送 2 219名聲請不獲確立者離港，較 2023年增加24% 。入
境處會繼續全面實施有關政策，亦會繼續與聲請人士來源國的領事
館保持緊密溝通 ， 以加快包括身份核實的遣送相關工作 。 

  代理主席 ， 局方會繼續全方位推動加快處理免遣返聲請的相關
工作，以減省審核個案的時間及監察相應開支。我們明白社會和議
員的關注，亦一直就這個議題與議員交流意見。我會透過今日的議
案辯論 ， 仔細聆聽議員的發言 ， 總結時再回應議員的意見 。 

  多謝代理主席 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 我們知道保安局 (特別是入境處) 的同事已
非常努力 ， 近年推出多項優化處理免遣返聲請的程序和加快效率 ，
並加強打擊 “假難民” 在香港為非作歹 。 正如原議案所提及 ， 我們看
到更多的情況是 ， 現時免遣返聲請人數目居高不下 ， 而且 “假難民 ”
濫用司法程序拖延 ， 逗留香港 ， 牽涉 “假難民” 的犯罪猖狂 ， 已為香
港公共財政帶來沉重負擔 ， 亦構成社會治安重大隱患 。 

  我也明白 ， 在國家和香港要執行 《 禁止酷刑公約 》 的前提下 ，
特區政府很難一刀切將所有 “假難民” 一下子送走 。 然而 ， “假難民 ”
的影響已成為香港的結構性問題，甚至是無底深潭，特區政府一定
要高度重視 。 

  因此，我支持黎棟國議員的原議案，並就優化處理免遣返聲請，
提出以下 3點建議 。 

  第一 ， 從源頭堵截 ， 用好預先通報乘客資料系統 ， 加強與內地
合作 ， 從海陸空堵截潛在 “假難民” 來港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

109 

  我們也看到，從去年9 月開始，預先通報乘客資料系統正式投入
運作 。大約半年前 ， 我們在保安事務委員會會議上提及 ，預計到今
年第二季 ， 該系統將覆蓋所有航空公司 。 

  我們看到，現時香港國際機場大概至少有 120間航空公司提供航
班往來香港國際機場與全球約 180個航點 。 我期望當局適時公布該
系統對堵截這些可疑人士的成效，甚至要求及強制更多航空公司與
系統對接 ， 在空運方面 ， 做好第一層把關工作 。 

  此外 ， 鑒於近年有不少非華裔人士從內地偷渡來港 ， 我亦建議
當局與內地保持密切溝通和建立機制，透過情報互換及聯合執法行
動 ， 堵截該等非法入境者進入香港 。 

  第二 ， 加強內部監察工作 ， 揪出和打擊協助 “假難民 ”留港的幫
兇 ， 以及打擊相關有組織罪案 ， 予以嚴懲 ， 令 “假難民” 知難而退 。 

  其實 ， 大家很清楚 ， “假難民 ”往往會用一式一樣的入稟狀 、 一
式一樣的理由 ，提交免遣返聲請， 背後顯然存在集團式操作 ，當中
包括所謂 “非政府組織” 、 律師樓等從中漁利 。 

  此外 ， 部分 “假難民 ”在香港打黑工 ， 從事外賣 、 快遞等工作 ，
某程度上亦影響了本地勞工和其他合法勞工的生計 。 

  正如剛才鄧家彪議員在修正案中提到 ， 現今香港社會 ， 的確存
在為“ 假難民”“ 帶路” 和助訟的幫兇 ， 當局和警方要在這問題上徹底
根治，一定要從源頭開始，打擊這些有組織犯罪行為，令此等 “假難
民 ”的幫兇或此類“ 假難民” 留港付出更大的法律代價 。 

  第三 ， 檢視 《 入境條例 》 ， 撤銷後繼聲請規定 ， 以免這項規定
成為“ 假難民” 濫用司法程序的手段 。 

  現時 ， 如果免遣返聲請者不獲入境處確立聲請 ， 可提出上訴 ；
而上訴被拒的話，可向高等法院原訟法庭申請司法覆核許可；如司
法覆核許可被拒，則可再向高等法院上訴法庭提出上訴；如再被拒，
則可上訴至終審法院 。 假如免遣返聲請者不罷休 ， 在現行法例下 ，
可以再向入境處提出後繼聲請 ， 重複剛才一系列程序 ， 恍若漩渦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  雖然 《 入境條例 》 規定 ， 提出後繼聲請者必須符合兩個條件 ，
即情況比起先前申請有重大改變， 以及有實際的成功機會 。 過去
5年 ， 當局共接獲約 2 200宗後繼聲請要求 ， 最終只有一宗個案獲得
確立 ， 顯而易見 ， 後繼聲請已淪為拖時間 、 拖程序 、 濫用司法程序
的手段 。 

  本人非常認同黎棟國議員提出的原議案 ， 研究修改有關法例的
方向，亦建議當局認真檢視是否有需要盡快撤銷後繼聲請機制，從
制度上將絕大部分不符合聲請資格的 “假難民” 盡快送走，以保障香
港社會的安寧 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝黎棟國議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員動議修正案 。 

  代理主席 ， 所謂 “免遣返聲請者” ， 是指要求免被遣返的非法入
境者 ，無論其聲請結果為何 ，聲請人非法入境的身份不會改變 ，特
區政府會按統一審核機制處理每宗聲請個案。根據入境處資料，截
至 2024年 11月底 ， 仍有共 15  782名免遣返聲請人在港 。 免遣返聲請
者問題持續困擾本港社會，一方面，處理免遣返聲請需耗用大量公
帑，綜合相關統計，在 2014年至 2024年間，用於遣送聲請被拒人士、
審核聲請、處理有關上訴或呈請及提供各項人道援助服務的相關開
支持續攀升，總開支將近 100億元，足以用來興建約 1萬個公屋單位。
在當前本港財政緊絀的情況下 ，如何善用資源 ，減少浪費公帑 ，顯
得更為迫切 。 同時 ， 濫用免遣返聲請的 “假難民” 滯留問題也為本港
帶來各種治安方面的挑戰 ， 一些 “假難民 ”淪為非法黑工 ， 甚至被黑
幫招攬從事犯罪活動 。 

  多年來 ， 經民聯一直促請政府加大力度打擊 “假難民 ”非法入境
及留港的問題 。我們樂於見到 ，現屆政府十分重視這個問題 ，採取
了不少新舉措，包括在 2022年 12月實施新的審核及遣送政策，以減
少聲請不獲確立者透過提出相關訴訟拖延其非法在港時間；入境處
亦於 2024年 9月 3日推行預先通報乘客資料系統 ， 設法阻截潛在 “假
難民 ”等不受歡迎人士乘坐航班來港 ， 我希望當局適時檢討這些新
措施的成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

111 

  代理主席 ， 本人和經民聯都非常贊同本議案的主旨 ， 認為特區
政府應進一步優化處理免遣返聲請及遣返程序，研究修改法例，以
加快處理積壓個案 ， 更好保障香港社會整體利益 。 

  首先 ， 特區政府應優化現有資源的運用 ， 加速處理 “假難民 ”申
請和審核程序。當局一方面應就給予免遣返聲請者的法律援助訂立
明確時限 ， 並與司法機構商討 ，加快處理免遣返聲請個案 ， 以及堵
塞相關人士濫用司法覆核機制的漏洞；另一方面應調撥資源，並善
用人工智能等科技手段 ， 加快審核 “假難民” 的申請 ， 務求 “假難民 ”
盡快離境 。 

  其次 ， 當局應完善法例 ， 並加強執法 。 很多市民都表示 ， 當局
應參考其他司法管轄區的做法，修訂現行法例，凡未經有效簽證抵
達本港的非法入境者 ，均必須關押在禁閉式設施， 換言之 ，所有免
遣返聲請者在完成甄別程序前 ， 不會再獲發臨時身份證明書 (俗稱
“行街紙” )。此舉雖然要動用不少社會資源，但是最有效減低他們來
港打黑工賺錢的誘因 ， 以及被非法集團招攬犯案的可能 。 

  歸根究底 ， 從源頭堵截 “假難民 ”最為重要 。 當局既要加強與內
地執法機關的合作，嚴厲打擊非法偷渡活動及販運人蛇集團，全方
位堵截非華裔人士的非法入境活動，同時請中央政府協助，要求 “假
難民 ”來源較集中的相關國家嚴厲打擊當地的偷運人蛇集團 ， 從源
頭減少來港的 “假難民” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，香港作為國際城市 ，法治精神和人道主義
價值觀長久以來備受全球各地稱頌。特區政府多年來採取多管齊下
的策略處理免遣返聲請。然而，近年免遣返聲請不獲確立者滯留問
題日益嚴重，由於當中有大量聲請者濫用免遣返聲請機制，所以被
俗稱為 “假難民” 不無原因 ， 對本地治安 、 社會資源分配及司法效率
均構成很大影響 ， 甚至令普羅市民感到困擾 。 

  這些 “假難民 ”不少在港賺快錢 、 打黑工 ， 部分更涉及打劫 、 販
毒 、 傷人及毆鬥等違法罪行 ，嚴重影響社會治安。 政府每年耗費逾
10億元公帑處理 “假難民 ”問題 ， 多年來的開支已過百億元 ， 浪費社
會資源 ， 而且養虎為患 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  雖然政府一直努力不懈 、 持續推行措施加強處理免遣返聲請 ，
以及加快遣送聲請不獲確立者離港 ， 但 “假難民 ” 人數仍然居高不
下 。 政府數字顯示 ， 截至2023年 10月底 ， 約 14  700名免遣返聲請者
基於不同理由仍身在香港。在2023- 2024財政年度，處理免遣返聲請
及相關工作的開支預算為 14億元 。 

  因此 ， 我支持黎棟國議員的議案和兩位議員的修正案 ， 促請政
府進一步優化處理免遣返聲請及遣返程序，研究修改法例，以加快
處理積壓個案 ， 縮短 “假難民” 滯留香港的時間 。 

  特區政府應進一步收緊遣返 “假難民 ”的行政程序及留港時限 ，
以回應社會對免遣返聲請者對社會造成負面影響的關注，包括就明
顯不符合免遣返聲請條件的個案，建立快速審查機制，設置明確時
限 ， 避免個案無限期拖延和積壓。 例如 ，對於沒有提供足夠證據支
持其聲請的案件 ， 可加快審核程序 ， 避免不必要的司法資源浪費 。
同時 ，加強運用人工智能和大數據技術 ，協助篩選聲請材料 ，識別
高風險個案 ， 並且提高審核效率 。 

  另外 ， 也應檢討聲請者自選律師的機制 ， 改由法援署統一委派
熟悉移民法的律師，以及對重複提交相同理據的聲請，限制法援申
請次數 。 酷刑聲請上訴委員會可引入專業服務市場化的運作模式 ，
加快審理程序 ， 即時遣返不合資格者 ， 以起阻嚇作用 。 

  不過 ， 加快審核程序只是治標不治本的做法 ， 在優化現行程序
的同時，必須意識到，免遣返聲請制度的問題源於香港需要遵守國
際公約，包括聯合國《 禁止酷刑公約 》(“《 公約 》”)。《 公約 》的相
關條款雖然以保障人權為目的 ， 但在實際操作中卻被部分人濫用 ，
成為“ 假難民” 滯留香港的法律依據 。 

  國際局勢不斷轉變 ， 環顧世界其他地區 ， 近年都紛紛檢討及修
訂其庇護及審核政策 ，收緊免遣返聲請的做法 。我認為 ，長遠特區
政府應該研究是否有需要向中央提請讓香港豁免遵從與酷刑聲請
相關的公約條款 ， 包括《 公約 》不再適用於香港 ， 消除免遣返聲請
“假難民” 對香港財政資源造成的負擔和社會保安風險 。 事實上 ， 早
於 2016年 ， 有傳媒詢問香港可否考慮退出《 公約 》， 當時特區政府
行政長官回應時表示 ， “如有需要的話 ， 我們可以這樣做 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

113 

  香港是中國的一部分 ， “一國兩制” 下享有高度自治 ， 但在國際
公約的履行上須由中央政府向聯合國提交申請。因此，香港可以考
慮向中央提請 ，研究是否豁免遵從《 公約 》中與免遣返聲請相關的
條款 ， 以減輕制度濫用造成的問題 。 另一方面 ， 若退出 《 公約 》 ，
香港亦可考慮制訂一套本地化的庇護機制，確保真正需要保護的人
士能獲得公平對待 ， 同時杜絕制度濫用 。 

  說到底 ， 我們不能讓 “假難民 ”問題不斷發酵 ， 變成無底深潭 ，
一直困擾香港，香港多年來已盡了應有的道義和責任，必須劃上一
個完美的休止符 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員 ： 多謝代理主席 。 “假難民 ” 問題已困擾香港多年 ， 由
2014年實施統一審核機制至去年為止 ， 政府已收到接近 27  000多宗
免遣返聲請 ， 但當中符合資格的聲請竟然只有 350多宗 ， 比率只有
約 1%。換言之，餘下的 99%(20 000多宗 )聲請人全部都是 “假難民” 。
政府每年單是花在審核聲請、處理上訴、法律援助等方面的開支已
超過11 億元 ， 10年來已經浪費我們納稅人100 多億元 。 我們納稅人
的錢為何不是用於幫助我們香港人 ， 而是浪費於這群 “假難民 ” 身
上 ？  

  這群 “假難民 ”來到香港後 ， 除了花費我們大量公帑 ， 還嚴重破
壞香港的治安 。 多年來 ， 他們涉及超過 5 000宗強姦 、 販毒 、 殺人 、
搶劫等嚴重罪行，犯罪率足足是香港人的 10倍。為何我們可以容許
這種情況持續發生，讓這群 “假難民” 可以一直殘害我們香港人呢 ？ 

  事實上 ， 即使近年在局方的努力下 ， 審核及遣返的速度已有所
提升 ， 但現時仍有近15  800名免遣返聲請人繼續滯留香港 。 單是去
年一年就有2  814人提出新聲請，比遣返人數 (2 219人 )還要多。為何
我們的制度容許這群 “假難民 ” 可以一直利用司法覆核及上訴拖延
遣返 ， 導致滯留的 “假難民” 越來越多呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  為了解決 “假難民” 問題 ， 政府是否可以考慮收緊司法覆核及上
訴的准許門檻 ， 加快遣返這群 “假難民” 的進度呢 ？ 此外 ， 針對一些
曾犯事的 “假難民” 服刑獲釋後又再犯事或當黑工的情況，政府是否
可以修改法例 ， 容許繼續羈留這群危害我們社會的 “假難民” 呢 ？ 

  其實 ， 為了打擊 “ 假難民” ， 澳洲政府早已推出一項名為
“Operation  Sovereign  Borders(譯文 ： 主權邊界行動 )”的政策 ， 透過
快速遣返機制 ， 有效遏止大量非法入境者 ， 甚至落實禁閉營安排 ，
從源頭消滅這群 “假難民 ”當黑工的誘因。我們香港是否可以做到 ？
我們還要給這群 “假難民 ”多少次機會呢 ？ 

  主席，過去有一群包庇 “假難民” 的人士，例如堪稱 “假難民之父 ”
的前立法會議員張超雄 ， 他經常說 “假難民” 是一個偽命題 ， 人數並
不多，他們的人權應受保障。不過，梓敬想在此反問，對於因為 “假
難民” 的暴行而慘遭蹂躪的少女、痛失子女的父母、沉淪毒海的年輕
人 ，“ 假難民” 問題又是否一個偽命題 ？ 你去關心這群 “假難民” 的利
益時 ， 誰又去關心我們香港人的權利呢 ？ 

  所以 ， 我很希望政府可以積極採納我們的建議 ， 提高司法覆核
的門檻 ， 加快遣返程序 ， 加強拘留犯罪的 “假難民” ， 甚至設立禁閉
營，從源頭減少他們來香港的誘因，使這個問題可以真正得到解決，
讓我們香港市民的權益可以得到真正的保障 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ： 主席 ， 就黎棟國議員提出的 “優化處理免遣返聲請” 議
案 ， 本人支持原議案 ， 但對於一些修正案 ， 我會投棄權票 。 

  香港作為《 禁止酷刑公約 》及《 香港人權法案條例 》的簽署方，
承諾以高度公平標準審核每宗免遣返聲請 。 每宗個案需要詳細調
查，包括評估聲請人陳述的可信性，以及查證其聲稱遭受迫害的具
體細節 ，例如原居地的政治 、宗教及社會狀況 。這些標準雖然保障
了程序公正 ， 但也無可避免延長了審核時間 。 

  目前，審核程序冗長，原因主要有 3點。首先，是來自衝突地區
的聲請人往往難以提供完整的文件和證據，大大增加了查證工作的
難度和複雜性。其次，處理聲請人的入境處人員及司法機構的資源

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

115 

相當有限 。 第三， 聲請數量持續攀升 ，單是 2024年首 11個月便已接
獲 2 646宗聲請，遠遠超出入境處的處理能力，導致積壓問題日益嚴
重 。  

  關於獲批率的問題，香港免遣返聲請的獲批率僅 1%，遠低於聯
合國難民署27% 的國際水平 。 造成這種差距的原因 ， 包括香港審核
規範較為狹窄 ，只限於酷刑 、不人道對待及生命威脅的考量 ；入境
處審核人員對聲請人原居地的政治及社會背景認識不足；另外，審
核過程過於關注供詞不一致的問題等 。 

  就追蹤機制而言 ， 香港目前缺乏對被遣返者的跟蹤 ， 我們無法
得知這些人被遣返後是否得到真正的安全、是否面臨生命威脅或遭
受酷刑和虐待。相比之下，加拿大和部分歐洲國家均設有追蹤機制，
定期抽樣調查被遣返者的情況，這做法不僅能確保遣返決定的準確
性 ， 更能體現人道關懷的精神 。 

  本人認為如果將所有聲請人一概標籤為 “假難民 ”並不恰當 ， 這
說法不僅忽視了聲請人多樣的背景，亦忽視了我們能夠確實面臨迫
害的風險。聲請被拒的原因可能是證據不足或程序問題，而非刻意
欺騙 。事實上 ，許多聲請人確實是為了逃避戰爭、 宗教迫害及性別
暴力而離開原居地 。 

  因此 ， 本人支持黎議員的原議案所提出的優化方案 ， 並建議政
府：第一，確保程序公正及人道考量。儘管需要加快處理積壓個案，
我們必須確保在處理聲請時能夠遵守國際人權標準，避免因加速程
序而損害聲請人的合法權益。遣返聲請者涉及尋求庇護者的生命安
全 ， 我們要確保每宗個案均得到公平公正的審核 。 

  第二 ， 改善行政程序 ， 提升效率 。 政府應增加專業人員 ， 引入
科技手段加快文件的處理 ， 並設置更明確的審核時限 。同時 ， 政府
應考慮增設專業小組，針對積壓個案進行集中處理，減少聲請者長
期滯留的情況 。 

  第三 ， 加強國際合作和資訊分享 。 政府可考慮與國際社會加強
合作 ， 特別是與聲請人來源國家的政府及相關機構加強合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  第四 ， 平衡社會的資源和分配 。 我們應該關注聲請人逗留香港
對社會造成的影響，亦應確保相關政策不會對本地居民的福祉造成
過大壓力 。 

  最後 ， 優化處理遣返程序 ， 這不僅是聲請人的個人權利 ， 更關
係到香港作為法治社會的國際形象，我們需要提升效率，同時謹守
人道精神 ， 確保每宗個案得到公平公正的處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員：主席，我發言支持黎棟國議員的議案及所有議員的修
正案 。  

  現時，免遣返聲請的法律基礎是聯合國《 禁止酷刑和其他殘忍、
不人道或有辱人格的待遇或處罰公約 》(“《 公約 》”)。 基於《 公約 》
第 3條的原則和以往香港法院的判例 ， 香港政府必須以符合高度公
平標準的程序，獨立地審核有關聲請，而且需要向聲請人士提供適
當的資助 ， 包括提供生活費和法律支援 。 

  但實際上 ， 這班免遣返聲請人要證明自己遭受酷刑 ， 確有一定
難度。根據聯合國資料，現時全球有175 個國家已經簽署《 公約 》，
每一締約國都會將酷刑定為刑事罪行 ， 只有 22 個國家未落實 《 公
約 》 。 參考入境處資料 ， 現時有約 15  000多名免遣返聲請人 ， 超過
八成人士都來自《 公約 》的簽署國 。 根據《 公約 》 第 3條第 2款 ， 這
班免遣返聲請人要證明自己國家境內存在 “一貫嚴重、公然、大規模
侵犯人權的情況 ”， 即要證明自己國家違反 《 公約 》 。 

  數年前 ， 我亦曾經接過幾宗免遣返聲請個案 ， 最神奇的是 ， 與
各位議員所言一樣，這幾宗個案的聲請人口供大致一模一樣，所以
我有理由相信 ，這班免遣返聲請人背後可能有組織操控 。所以 ，我
很同意李浩然議員及鄧家彪議員所說，要加大情報收集工作，加強
執法打擊非法移民組織，從源頭堵截免遣返聲請者，積極打擊及杜
絕涉及 “帶路” 、 助訟等一條龍式違法行為 。 

  我亦支持陳克勤議員所說 ， 要增加羈留所 。 可能有人提出 ， 擔
心羈留所不人道，亦可能有保安問題，但我認為這種擔心是多餘的。
在澳洲，數以千計的難民被送往太平洋島國諾魯和巴布亞新幾內亞

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

117 

的馬努斯島的羈留所。香港可以參考澳洲的做法，將這些難民送往
香港的島嶼 。香港有眾多島嶼 ，物色一兩個島建成羈留所 ， 我相信
並非難事 。 現時， 在香港的免遣返聲請人的補助金額 ，住屋津貼只
有 1,500元 ， 食物有 1,200元 ， 水電煤 300元 ，他們又不獲准工作 ，連
基本生活都很難過 ， 自然就會去做黑工 ，甚至犯法 。 將免遣返聲請
人送入羈留所，反而能夠確保他們的生活得到保障，不用做犯罪的
事情，又可以確保香港社會安全，而且羈留所可以提高對非法移民
的阻嚇性 ， 讓他們知道濫用免遣返聲請不會有任何好處 。 

  我亦建議香港法院設立專屬法庭 ， 找更多法官集中處理現時
15  000多宗免遣返聲請案件 。 如果法院沒有足夠法官 ， 法院可以進
行招聘。高等法院、區域法院和裁判法院可以聘請暫委法官。現時，
香港不少律師我相信都願意加入司法機構出任暫委法官。聘請三數
個法官仍不足夠的話，就聘請100 個；法院地方不足夠的話，就租用
甲級寫字樓，現時甲級寫字樓的空置率甚高。15  000宗，100個法官
一起審理，每日審理100 宗免遣返聲請，容許上訴，一年內 “搞掂” 。
這筆款項絕對低於現時無限期地向他們提供資助。我相信在座各位
議員一定願意批准這筆費用 。 

  本人支持議案及所有修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我發言支持黎棟國議員提出的 “優化處理免遣返
聲請” 議案 。 

  香港作為法治社會 ， 始終恪守 《 禁止酷刑公約 》 和相關的人權
義務 。然而 ， 近年免遣返聲請機制被濫用的情況日益嚴重 ， 大量聲
請不獲確立人士長期滯留香港，耗費龐大的公帑，每年浪費約 10億
港元 ， 更衍生了治安的隱患和社會的矛盾 。 

  正如黎議員剛才發言時指出 ， 我們所說的濫用情況有目共睹 ，
大多涉及留在香港的外傭。他們在合約期間或完成合約後有時會提
出聲請 ，表示有原因或受到酷刑迫害 ，所以不能回國 ，當中大部分
人都是因為私人理由 ， 可能是借錢後遭 “大耳窿”“ 追數” 、 聲稱有生
命危險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  我首先申報 ， 我是處理免遣返聲請的當值律師 ， 由 2014年至今
一直處理相關事宜，而大部分個案均屬於上述提及的情況。若問是
否濫用，相信無需每宗個案逐一審視也能大致了解，而聲請獲確立
的比率亦十分低 ， 只有 1%或 2%， 不多於 2%。 因此 ， 大家亦關注 ，
機制確實遭到濫用 ， 要如何加快程序 ？ 

  剛才各位議員均提及數字。由 2024年至今，仍然有超過 15  000名
聲請人滯留香港，大部分人現時卡在司法覆核的程序上，所以今天
大家均關注如何加快司法覆核程序 。 當然 ，由過往至今 ，是否真的
有人成功 ？ 是有的 ， 但是實在是十分少 ， 只有不多於1% 。  

  現時 ， 司法程序成為拖延遣返的主要工具 。 司法覆核案件現時
佔高等法院原訟法庭處理案件約 30%， 平均排期需時 12至 18個月 ，
部分案件更要延長至3 年 。 現時 ， 積壓的司法覆核案件已經有逾
8 000宗，導致聲請人的平均滯港時間長達 5至 7年。儘管 90%以上的
司法覆核案件最終被駁回，但漫長的司法和法律程序變相鼓勵了濫
用 。  

  陳克勤議員在其修正案指出，2024年有約 630多名持“ 行街紙” 的
聲請人因為刑事罪行而被捕 ，涉及盜竊 、販毒和暴力案件 。 大家要
想想 ， 這群人不可以在香港工作 ， 因為持 “行街紙” 的人不能工作 ，
那麼他們在香港可以做甚麼 ？ 面對生活困難時，他們大有可能會犯
罪 ， 這也是持 “行街紙” 的朋友有機會或大部分會趨向犯法的原因 ，
我亦因而理解為何我們會質疑他們是否 “假難民” 或濫用相關機制 。 

  近年政府推出了多項措施 ， 包括加快審核的流程 、 加強遣送力
度 、 從源頭堵截或擴充羈留設施， 這些方面做得十分好 。司法機構
最近亦招攬不同的大律師或律師專責處理免遣返聲請的案件，這方
面的工作現正進行中。我亦曾經詢問司法機構，獲悉司法機構亦正
在招攬原訟法庭的法官處理免遣返聲請。然而，是否有足夠人手可
以不斷處理這些案件 ？ 

  我認為 ， 要在機制上打破司法覆核的困局 ， 一定要壓縮整個司
法程序，剛才黎議員也提到，是否應該設有專屬法庭 ？ 又或是在整
體規則上，可否先篩選出完全沒有機會上訴得直、即使進入司法程
序亦不會成功的個案，無須開庭即可駁回 ？ 個案可否以文件形式供
法官審閱，假如法官認為有關個案沒有機會成功，便先行處理而無
須開庭 ？ 這樣可以大大節省時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

119 

  我認為 ， 一定要加強遣返的執行力和減少滯留誘因 。 我亦要求
政府研究規定聲請人佩戴追蹤手帶，讓相關部門能夠實時掌握聲請
人的移動軌跡，精準地監測其日常生活範圍和有否做黑工，希望政
府加強 (計時器響起).這方面的工作 。 謝謝 。 

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

陳紹雄議員：多謝主席。本人發言感謝及支持黎棟國議員提出的議
案 。 聯合國的《 禁止酷刑公約 》自 1992年起適用於香港 ， 若非法入
境者在另一國家將有遭受酷刑的危險 ， 任何締約國不得將該人驅
逐 、 遣返或引渡至該國 。 政府的一貫政策 ， 是不給予任何人庇護 ，
亦不會決定或確認任何人為難民；基於人道理由，為免遣返聲請人
提供援助 ， 讓他們在等候審核期間不致陷於困境 。 

  數據顯示 ， 本港自 2014年實施統一審核機制至今 ， 只有約1.3%
的聲請獲確立，大多數聲請人都不符合資格，真正有需要援助的聲
請人數量其實不多 。 

  反而 ， 近年有大量非華裔非法入境者偷渡來港 ， 濫用免遣返聲
請，令入境處接獲和尚待審核的免遣返聲請數目大幅上升。近期亦
有跡象顯示，有不少外籍家庭傭工提早終止僱傭合約，繼而提出免
遣返聲請 ， 以延長留港時間申領政府津貼或打黑工 、 “搵快錢” 。  

“假難民 ”濫用免遣返聲請的情況越益嚴重 ， 大量聲請人滯留在
港 ， 而且數目不斷攀升 。 根據入境處資料 ， 截至 2024年 11月底 ， 共
有 15  782名免遣返聲請人在港。當中約 8 400人被入境處或上訴委員
會拒絕其聲請，或者上訴後正進行其他訴訟程序，以及約1  900名聲
請被拒者在囚、還押候審、等候檢控或調查程序或因其他原因留港，
亦有約 3 500人正被安排遣送離港 。 數據顯示 ， “假難民” 滯留在港 ，
有不少更從事非法活動，政府要投放大量資源處理，對本港的社會
治安及財政造成沉重負擔 。 

  翻閱保安局的資料，過去 4年，本港用於處理免遣返聲請及相關
工作的開支 ， 包括審核聲請 、 上訴呈請 、 遣送聲請 、 公費法律支援

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

及人道援助等費用每年超過10 億元 ， 而2024- 2025年度相關工作的
預算開支是11.5 億元。在本港面臨財赤壓力之下，要節省每年逾10 億
元用於免遣返聲請的費用 ， 優化處理免遣返聲請迫在眉睫 。 

  除了財政壓力 ， 社會治安方面的數據也令市民感到擔憂 。 根據
警務處數據，截至2024 年 11月底，共有 703名免遣返聲請人因干犯刑
事罪行而被拘捕 ， 當中273 人涉及盜竊及爆竊罪 ，60 人涉及嚴重毒
品罪行 ，68 人涉及傷人及嚴重毆打 。 不少聲請人滯港期間 ， 從事販
毒 、 傷人及打家劫舍等違法行為， 相關報道亦屢見不鮮 ，其帶來的
社會治安問題不容忽視 。 

“假難民 ”問題困擾本港多年 ， 政府一直採取多管齊下的策略處
理免遣返聲請，從源頭防止非華裔非法入境者及潛在濫用聲請機制
人士抵港 ， 加快審核 ，以及盡快遣送聲請不獲確立者離港 。 但滯港
人數仍不斷攀升，更有不少聲請人濫用司法程序拖延，提出司法覆
核許可申請被拒後仍不斷上訴、拒絕合作申領旅行證件、提出後繼
聲請 ，以及申請人身保護令等 ，想盡辦法滯留在港 ， 令積壓聲請個
案不斷增加 。 

  從公眾安全及社會資源角度出發 ， 政府須研究不同措施優化處
理免遣返聲請 ，持續在各方面提升效率 ，包括研究修改法例 、精簡
審核的法律程序、 縮短申請日程、 高效處理聲請和相關上訴 ，加快
處理積存個案和遣返程序 。 

  當中最關鍵的是從源頭堵塞。政府去年表示，預計今年第四季，
所有航空公司均會使用預先通報乘客資料系統，屆時意味所有抵港
航機均須預先通報所有旅客資料 。 而政府務必在預計時間表之內 ，
早日達至航空全覆蓋，加強識別並堵截可能濫用免遣返聲請機制的
人士來港 。 與此同時 ， 要加強與內地溝通 、 合作及執法 ， 攜手打擊
潛在聲請人經內地偷渡來港的情況 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 所謂 “假難民 ”的問題 ， 香港主要是根據聯合國
《 禁止酷刑公約 》 第3 條處理 ， 當中訂明如有充分理由相信任何人
在另一國家將有遭受酷刑的危險 ， 則不得將該人驅逐 、 遣返 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

121 

  關於所謂 “假難民” 的問題 ， 自我成為立法會議員以來 ， 我負責
的地區有一座名為 “重慶大廈” 的地方，當時已經有很多業主前來求
助 ， 但情況似乎尚未十分嚴重 ，大家關注的是治安問題 ，因為有許
多沒有身份的人住在重慶大廈 。然而 ，2014年 ，終審法院有一宗較
為著名的案例， 即 Ghulam  Rbani 案 ， 當中提到名為 “Hardial  Singh 
principles”的原則( 譯文 ： Hardial Singh原則) ， 政府亦曾在本會多次
提及，主要是指入境處若不能在合理的時間內完成遣送程序，則不
能繼續長期羈留該人 。 事實上 ， 自 2014年起 ， 所謂 “假難民” 的問題
日益惡化 。 

  我一直跟進有關問題 ， 並自 2015年開始 ， 先後與廣東省公安廳
和外交部駐香港特派員公署討論香港是否必須遵守第3 條 。 我亦親
身前往馬鞍山白石 ， 局長也許知道此事 ， 當時有大批區議員同行 ，
尤其是油尖旺區和深水埗區桂林街同屬重災區，而我最熟悉的紅磡
及尖沙咀區 ， 前來求助的其實是少數族裔領袖及商人 。 他們表示 ，
所謂 “酷刑聲請者 ”(即我們口中的 “假難民”) 最熟悉他們的文化 ， 令
他們成為罪案目標 。 因此 ，當我們討論如何杜絕誘因時 ，他們提供
了許多資料，例如在印度有廣告提及一條龍服務，宣稱來港後可獲
得基本生活津貼，更可以打黑工，因為香港有案例容許他們有限度
工作 ， 並居住在社區中 。 

  我認為有關問題需要解決 ， 亦看到政府很努力 。 在修例方面 ，
我記得9 年前 ， 當時黎Sir 仍是保安局局長 ， 現任特首亦相當努力協
助修例，情況因而有所改善，審查時間大幅縮短，濫用情況亦減少，
聲請人若未能成功申請法援 ，可以被遣返 。 然而， 為何人數日益增
加 ？ 因為始終存在誘因和案件積壓，情況令人十分痛心。這不僅縱
容了“ 假難民” 問題 ， 也影響真正的酷刑聲請者 ， 部分人在香港排隊
多年 ， 兒女在香港出生 ， 但卻無法接受教育 ， 無法過上正常生活 。
因此 ， 從速解決有關問題 ， 才是真正符合人道主義的做法 。 

  我最支持增加司法機構人手 ， 例如外聘更多暫委法官專門審理
這類案件，實現所謂 “速審速決”。起初我們曾為有關問題批評法院，
因為相關判例導致政府 “綁手綁腳 ”。 我記得幾年前 ， 馬道立大法官
曾經求助，指出連其他法庭的民事法官都被調去審理酷刑聲請，致
使其他類型案件同樣受公義問題影響 。 我們法律界經常說 “遲來的
公義就是剝奪公義 ”。若法院人手調配因這些聲請而變得不正常，而
目前仍有 8 000多宗司法覆核，我認為香港是法治社會，既然現行法
例仍有這樣的程序 ， 我們便應該增加人手 。 

 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  第二 ， 我與一些少數族裔圈子討論時 ， 他們亦表示 ， 如果將聲
請人安置於禁閉營 ， 速戰速決 ，反而確實能杜絕誘因 ，因為他們無
法外出工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：多謝主席。我發言支持黎棟國議員的 “優化處理免遣返
聲請” 議案 ， 亦支持所有修正案 。 

  主席 ， 俗稱 “假難民 ”的濫用免遣返聲請禍港者問題已經拖了很
久 ， 我每天都聽到市民怨聲載道， 自己亦已跟進這個問題 10年 。本
港自 2014年實施統一審核機制至今 ， 共接獲 27 754宗免遣返聲請 ，
當中只有1% 獲確立 ， 其餘全是濫用我們的機制和司法制度的“ 假難
民 ”。 這些 “假難民 ”亦妨礙了我們協助真正的難民 。 

  在過去 10個財政年度，政府已動用超過 100億元養“ 假難民” 。儘
管現時政府面對財赤 ， 但我們未來仍要每年花逾10 億元協助這些
“假難民” ，這筆冤枉錢更每年上升。翻看數字，2019年是 9.64億元，
至 2024年已升至11.5 億元 ， 真的是無底深潭 ， 大量公帑猶如倒進大
海 。  

  主席 ， “ 假難民 ” 為何來港 ？ 我聽說  不少報章也有報
道 “假難民” 需借錢支付中間人安排他們來港 ， 有些人一下機便
隨即有人為他們提供一條龍法律服務，幫助他們提出聲請。這些 “假
難民” 來港是為了賺快錢，所以一定賴着不走。他們會打黑工，甚至
加入黑社會作奸犯科 ， 爭地盤 、 街頭毆鬥 、 偷竊打劫 、 販毒等罪案
時有發生 ， 嚴重影響本地治安 ， 導致市民人心惶惶 。 

  我們可以看到 ， 2024年首 10個月因干犯各種罪行被捕的人士當
中，有 630名是持 “行街紙 ”的免遣返聲請者。這類人犯罪的個案每年
頻生，自 2019年起計，加起來合共有近 3 000多宗，名副其實是香港
的 “治安毒瘤” 。  

  雖然政府已進行很多工作 ， 與立法會一同修改法例及更新行政
措施 ， 包括加快審核進度 、 更新遣返政策 、 推出航班預報系統 ， 以
及加強打擊非法入境者等 ， 也取得一定成績 。然而 ， 至今每年仍有
接近 1 000多甚至 2 000多宗新聲請 ， 目前更有超過15  000多名聲請

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

123 

者留港，我們看不到政府在短期內有能力解決問題，並遣返所有聲
請者 。 

  換句話說 ， 聲請機制濫用問題得不到解決 ， 特別是司法程序已
成為聲請者拖延留港的最佳工具。因此，政府有必要檢視這些制度
上的漏洞 ， 提出徹底解決問題的方法 。 

  主席 ， “假難民 ”通常在聲請不獲批後便會立即提出司法覆核 ，
假如司法覆核不獲批 ，他們便會上訴 ；上訴也不獲批 ，他們便會到
終審法院 ， 總之一味拖延 ， 這個程序可達三五七年 。 截至去年 ， 積
壓的司法覆核個案已有 7 000多宗，阻礙其他司法覆核個案的申請。
司法機構每年只可處理約1  500 宗該類申請 ， 但我們每年都有約
1 500宗新增的司法覆核個案，這意味着甚麼 ？ 這表示這些個案長期
積壓 ， 所以 “假難民” 可以繼續甚至永遠留在香港 。 

  我們經常說 ， 政府不可因為這是司法機構的問題 ， 所以便不去
處理 。 事實上 ， 政府應與司法機構一起加緊研究如何杜絕 “假難民”
濫用司法覆核 。 因此 ， 我很認同黎棟國議員剛才提出的創新方案 ，
我亦建議政府修改法例 ， 以 “特別法庭” 的方法處理 。 聲請不獲確立
者不可提出司法覆核，只可向上訴委員會提出申請，但必須提供充
足理據 。 

  鑒於大部分 “假難民 ”只想來港賺快錢 ， 所以我們應加重僱用黑
工的罰則 ， 嚴懲僱用黑工的僱主， 加強阻嚇力 。我亦建議政府修改
法例 ， 任何在港干犯刑事罪行者( 即危害治安的人) 必須長期羈留 ，
並停止向其發放生活津貼 ， 切斷經濟誘因 。 

  此外 ， 主席 ， 我很擔心外傭提早終止僱傭合約再提出聲請 ， 這
種情況我們也必須防範 。 這方面的數字頗高 ， 在 2021年的高峰期 ，
有 41% 聲請個案來自外傭 ；2024 年的數字雖然有所回落 ， 但仍有
22%。 因此 ， 我認為政府應負責監管這些外傭 。 

  主席 ， “假難民 ”的問題遺禍無窮 ， 市民已經忍無可忍 ， 政府必
須提出方案 ， 徹底解決 “假難民” 問題 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

江玉歡議員：主席，我感謝黎棟國議員提出這項社會甚為關注的議
題 ， 讓我們有機會在立法會討論 。  

  香港自 2014年實施統一審核機制以來 ， 免遣返聲請問題始終是
社會的沉重負擔 。 根據入境事務處的數據 ， 現時共有逾 15  000名免
遣返聲請者滯留香港。除此之外，約有8  400名已被拒絕聲請者仍在
進行司法覆核或其他法律程序。這群體不僅消耗巨額公帑，更衍生
治安和資源分配等多重問題 。 

  根據香港入境處向立法會提交的財政預算文件，2025- 2026年度
處理免遣返聲請的預算開支為 13.3億港元 。 若以過去 10年累計開支
計算，總額已超過 100億港元。此規模的開支如果用於民生項目，足
以顯著改善基層的住屋問題。參考香港房屋委員會的數據，假設新
建公屋單位的平均建築成本為 76萬港元 ， 按此大致計算 ， 單年度
13億港元的預算可興建約 1 740個公屋單位，10年累積資金可解決大
概 30萬人的住屋需求。然而，當前資源卻被用於維持滯留人士的司
法程序 、 羈留設施及社會援助 ， 凸顯公共財政的嚴重錯配 。 

  另一方面 ， 滯留者長期佔用社會資源 ， 加劇公共服務的緊張狀
況 。 以醫療為例， 聲請人如果聲稱身心健康有問題 ， 可接受政府安
排的醫療檢驗 ，而此類個案常因程序爭議拖延數年 。 同時 ，滯留者
亦因無法合法工作 ， 部分人轉向地下經濟 ， 形成灰色產業鏈 。根據
詳細數據分析，在入境處拘捕的非法勞工當中，大部分集中於回收
業和物流業等低技術崗位 ， 直接影響本地基層就業 。 此外 ，滯留者
衍生的隱性成本亦不容忽視。與此同時，保安局和入境處等機構的
執法成本高企 ， 去年入境處共進行了逾 17  000次反非法勞工行動 ，
拘捕約444 名非華裔非法勞工 ； 入境處亦打擊非華裔人士偷渡 ， 去
年平均每月截獲近 60名非華裔非法入境者。這過程所花費的人力與
時間成本 ， 進一步加重政府的負擔 。 

  雖然近年政府已採取多項措施 ， 例如修改 《 入境條例 》 、 提高
審核效率，以及加強邊境執法合作等，但積壓的個案數量仍居高不
下 。 以下我想提出一些可進一步優化的方向 。其中 ， 政府可深化與
內地及東南亞國家的執法協作，例如擴大預辦入境登記的適用範圍
至高風險國家 ， 並利用預先通報乘客資料系統提前篩查可疑人員 。
另一方面，由於現有羈留設施的容量有限，導致大部分聲請人獲擔
保外釋 ， 增加監管難度 。 政府可參考《 入境條例 》修訂後的法律框
架 ， 優先羈留高風險人士 ， 並通過與來源國協商包機遣返 ， 提升效
率 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

125 

  儘管我們要加快程序，但我希望我們仍須遵守《 禁止酷刑公約 》
及終審法院判例的要求，避免侵犯基本人權。政府可通過優化法律
支援服務及傳譯資源，確保審核程序符合高度公平標準，同時防止
聲請人以技術理由拖延 。 

  香港的免遣返聲請問題已非單純的法律程序爭議 ， 而是關乎社
會資源分配、治安穩定及國際形象的綜合性挑戰。每年逾 10億港元
的開支 、數千宗積壓個案 ， 以及犯罪風險的潛在威脅 ，均要求特區
政府以更大魄力推動修改法例與行政改革 。 

  我很感謝黎議員提出的 3個方案 ，不但有力 、 合理 ， 亦不迂迴 。
我非常支持方案 ， 希望局方認真考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員：主席，現時大量未獲確認身份的免遣返聲請人長期滯
留，不僅對本港的公共資源造成壓力，亦對社會穩定和治安帶來潛
在風險 ，故此 ，這項議題成為近年立法會質詢熱點問題之一 。十分
感謝黎棟國議員提出議案，讓立法會能聚焦討論如何從根本檢視並
優化現有流程，並提請當局考慮修訂相關法例，盡快化解積壓問題，
縮短聲請人滯港時間 。  

  隨着政府採取源頭堵截的措施 ， 已初見成效 ， 我們看到個案的
趨勢受控 ， 但積壓的情況依然嚴峻 。 保安局的數據顯示 ，截至今年
1月，本港尚有超過 15  000宗案件正在處理中，對本港社會造成沉重
負擔。2024- 2025年度，政府為這項工作預算高達 11億元，其中單是
人道援助 ， 包括為聲請人提供食物 、 交通 、醫療及住屋津貼已高達
5.8億元。試想，如能加快遣返，把現有個案數量減半，每年至少可
為政府節省5.5 億元開支。政府現正努力開源節流，這筆支出應該引
起足夠重視 。 

  由於現行法律未為案件審查設定強制性的時限 ， 令案件從立案
到裁決缺乏必要的時間壓力，加上覆核機制被濫用，導致審理時間
非常漫長。建議政府研究在法例中引入審查時限概念，規定案件從
受案 、進行審查直至最終決定 ，均應該在既定時限內完成 。 如果超
時，應該自動啟動簡易程序或臨時決策機制，此舉可確保沒有個案
處於真空狀態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  此外 ， 現行審查規定對聲請人所需提交證據的要求非常繁複 ，
造成大量查驗及資料核對，耗時甚長。對於證據充足且案情清晰的
聲請人 ， 過長的審查違背了效率原則 ， 亦浪費寶貴的資源 。 相反 ，
對於疑點較多的案件，可依從現行程序進行比較細緻的審查。因此，
我建議政府考慮修法明確，凡符合基本標準且證據完備的案件，直
接啟用簡易審查程序 。同時 ， 按個案實際情況 ，不時對證據審查標
準進行調整 ， 提高處理效率 。 

  免遣返審查工作涉及入境處 、 律政司 、 保安局等不同部門的協
同合作，但由於現時信息共享及溝通未算十分暢順，有時候會導致
案件進展比較緩慢，政府應強化跨部門協作機制，建立一個統一的
數據平台進行資訊整合與共享，令數據及信息可以互通互用，確保
每個部門在案件審理過程中形成合力 。 

  在全球數字化浪潮席捲的背景下 ， 自動化辦案系統現已成為提
升公共服務效率的重要工具。建議政府在相關行政程序中授權部門
運用大數據與人工智能，對案件進行自動分類、進度追蹤和預警管
理 ， 提升審理效率與透明度 。 

  本人去年5 月以太平紳士身份探訪青山灣入境事務中心羈留人
士時，聽取了多位在囚人士的陳情，其中有多位明確表示希望能盡
快遣返本國 。 此事足以反映拘留環境令羈留人士倍感不便與約束 ，
其留港意願便會降低。目前，公眾對採用禁閉營方式劃一處理免遣
返聲請人尚未形成共識，但假如我們在他們留港期間提供不吸引的
支援條件 ， 相信有助聲請人自行申請加速離港 。 

  主席 ， 目前免遣返聲請人濫用覆核機制 ， 長期滯留 ， 已影響本
港治安 、就業 、社會福利及行政與司法機構的正常運作 。政府應持
續檢視並簡化現有司法程序，在效率、法治和人權之間取得最佳平
衡 ， 將資源投放在真正需要庇護和幫助的人士 。 

  我全力支持原議案及修正案 ， 謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，本港自 2014年就免遣返聲請實施統
一審核機制起，大量非華裔非法入境者湧進香港，逾期逗留或被拒
入境人士的數字急升，令入境處接獲及尚待審核的免遣返聲請數字

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

127 

亦大幅上升 。 過去 10年 ， 政府已接獲超過27  700宗免遣返聲請 ， 並
就其中約 26  300宗作出決定 ， 當中只有 350多宗獲確立 ， 佔總數約
1%。  

  然而 ， 本港現時仍有超過 15  000名不獲確立的免遣返聲請者基
於司法覆核等原因滯留香港，出於人道理由，政府每年需要花費上
億元公帑照顧他們，2014年至 2024年 10個財政年度的人道援助開支
便高達 53.64億元。如果計及用於遣送聲請不獲確立者的支出，政府
用於聲請人的公費法律援助支出 ， 總開支高達近 100億元 。 

“假難民 ”問題長期困擾本港 ， 不單花費大量公帑 ， 更影響社會
治安。“假難民 ”涉嫌參與不同犯罪活動，單是去年就有786 名以免遣
返聲請人為主 、 持 “行街紙” 的非華裔人士因干犯盜竊 、 傷人和刑事
毀壞等罪行被捕；近年亦有不少 “假難民” 涉嫌打黑工，例如送外賣、
在餐廳洗碗或物流包裝等工作 。 

  為何香港每年都接獲眾多免遣返聲請者個案 ？ 原因是他們認為
在香港有利可圖，或我們對免遣返聲請者的待遇過於寬厚。我認為
要從根本上解決 “假難民 ”問題 ， 不再浪費公帑及影響社會治安 ， 就
要減少他們留港的誘因 ， 令他們留在香港毫無得益 。 政府曾在
2016年全面檢討處理免遣返聲請的策略，並實施不同應對措施，惟
目前情況仍然不理想 。 我認為政府有必要再審視免遣返聲請機制 ，
包括如何加強源頭堵截、提高申請門檻、加快清理積壓的司法覆核
個案 ， 以及減少來港誘因等 。 

  在加強源頭堵截方面， 目前當局通過與內地及澳門加強情報交
流打擊偷渡行為，以及實施預先通報乘客資料系統，阻截可能濫用
免遣返聲請的人抵港。鑒於當前免遣返聲請者的國籍分布大部分為
東南亞及南亞國家 ， 例如印尼 、 越南 、 菲律賓和巴基斯坦等 ， 我建
議當局可再加強與這些司法管轄區合作，並對上述國籍的入境旅客
進行更嚴格的審查 ， 以堵截 “假難民” 來港 。 

  至於已經在港的免遣返聲請者 ， 當中也有不少人是 “假難民 ”，
他們既能領取政府的現金津貼，同時又是自由身，可以自由活動甚
至打黑工，部分人更可能從事非法活動，我認為當局應重新考慮將
聲請人羈留在指定設施內的可行性。參考當年處理越南船民羈留中
心的做法 ， 指明一個期限後抵港的聲請人必須羈留在禁閉設施內 ，
例如可以使用現時閒置的社區隔離設施。集中管理審核免遣返聲請

 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

者可確保政府少花冤枉錢，又有利於社會治安，更關鍵的是當潛在
聲請者知悉在港的經濟誘因大幅減少後，可能根本不會再來香港提
出聲請 。 

  對於那些打黑工的聲請人 ， 當局要加強巡查 、 嚴厲打擊 ， 以及
提高有關罰則，例如觸犯罪行且罪成者會立即被取消聲請資格。至
於司法覆核許可申請方面，則應盡快精簡法庭程序，並增加相關人
手 ， 考慮以專責法庭方式集中快速處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黎棟國議員的原議案及其他議員的修
正案 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。我們的免遣返聲請機制一直被濫用 ，九成
九的聲請人是 “假難民” ， 留港打黑工 、 盜竊 、 強姦 、 販毒 、 搶劫為
非作歹 。 近日有土耳其商人在街頭被搶劫500 萬歐羅 ， 其中一名被
捕人就是 “假難民” ， 嚴重破壞社會治安 。 除了作奸犯科 ， 他們亦耗
用大量社會資源 ， 過去10 年就花了近百億元公帑 ， 等同興建1 萬個
公屋單位的成本，若然這筆資源用在基層身上，就可以加快縮短我
們輪候公屋的時間 。 

  無可否認 ， 近年保安局打擊 “假難民 ”問題的措施逐見成效 。 舉
例而言，加強粵港澳三地情報交流，每年有效打擊非華裔人士的偷
渡行為；在 2022年更新遣送政策，現時有近 300個未完成法律訴訟程
序的聲請個案被遣返原居地 ； 去年更推出預先通報乘客資料系統 ，
成功阻截潛在的免遣返聲請人等不受歡迎人士乘坐航班來港，這些
都是良好做法 。 

  只可惜 “假難民 ”魔高一丈 ， 抓住司法程序的漏洞 ， 不斷透過上
訴和司法覆核拖延留港時間。目前留港人數近 1.6萬人，部分人滯港
超過 10年以上 ， 因而吸引大批 “假難民” 來港 “食大茶飯” ， 去年就有
2 814人提出聲請 ， 創了過去 7年的新高 ， 對入境處和司法機構造成
沉重壓力 。 

  儘管政府已精簡審核免遣返聲請和上訴個案 ， 但現時入境處處
理每宗聲請仍需 10周，上訴委員會則需4 個月，效率未如理想。即使
司法機構近日委任了首名專責處理免遣返聲請的高等法院原訟法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

129 

庭暫委法官 ， 預計稍後會有更多同類的委任 ， 但對於目前超過
8 000宗累積個案，仍然是杯水車薪。長遠而言，政府需要善用科技
彌補人手不足的問題 ， 加快處理積壓個案 ， 縮短 “假難民 ”滯港的時
間 。  

  事實上 ， 多個國家已應用人工智能等數字技術結合入境申請系
統，例如加拿大移民部使用大數據預測模型提升虛假難民申請識別
準確率 ， 新加坡移民局則採用 “智慧審核 ”， 以 AI(譯文 ： 人工智能 )
系統自動駁回虛假申請，節省行政成本。香港應搭建科技平台自動
化審核聲請程序，由平台負責做第一層把關工作，直接駁回不合理
的聲請 ，特別是來自越南 、 印度等低風險國家的聲請人 ，讓入境事
務審裁處審裁員集中精力處理複雜的個案。除此之外，政府可以利
用人工智能系統進行遙距的司法覆核工作，減少法院排期審核增加
輪候時間的問題， 甚至參考英國《 2022年國籍與邊界法案 》限制難
民申請上訴次數 ， 避免 “假難民” 濫用機制 。 

  要徹底解決 “假難民 ”問題 ， 政府必須多管齊下消除他們來港的
誘因 ， 例如將津貼改為派發生活支援物品 、 限定法律援助的時數 ，
特別是取消 “假難民” 自選律師的安排。過去香港有外資律師行專做
“假難民” 生意 ， 提供一條龍服務 ， 人未到埗 ， 律師行就將提出聲請
的偷渡者名單交給入境處 。 政府要杜絕 “假難民” 與律師行 “打龍通”
的機會，既然香港刑事案法援申請人不能自選律師，我認為這項安
排亦應延伸至聲請人。與此同時，政府應研究加重聘用黑工的罰則，
以及加強執法力度 ， 令 “假難民” 無利可圖 ， 他們才不會來港從事非
法行為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， “北漏洞拉” 。 剛才這句話是越南語的廣播 ， 相
信大家都十分熟悉 。 37年前 ， 港府透過廣播 ，以越南語勸諭越南船
民不要偷渡來港。想不到，37年過去了，香港仍然受 “難民潮” 影響，
大批免遣返聲請人偷渡來港。過去 10年，處理這些免遣返聲請人滯
留香港的開支，花費超過 100億元。當局合共收到27  800宗免遣返聲
請，但真正能確立的只有 300多宗，佔比大約為1.26% ，其餘絕大部
分都是 “假難民” ， 這些 “假難民” 更利用司法覆核和上訴程序留港 。 

 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  現時免遣返聲請人有15  782名，扣除正在審核的約 900人，剩下
的不是在上訴 ， 就是正申請司法覆核或被捲入其他訴訟 ， 還有約
1 900名聲請被拒者正在坐牢或接受調查，真正獲安排遣返離港的只
有約 3 500人 。  

  更過分的是 ， 按照規定 ， 這些 “假難民 ”其實並不能工作 ， 只能
倚靠政府的人道援助生活，每人每月大約 3,000多元。然而，部分 “假
難民 ”卻一邊佔用香港資源 ， 一邊打黑工 ， 收入比在家鄉賺取的高
10倍以上 。 香港目前面臨財赤 ， “假難民 ”問題更是雪上加霜 。 為有
效解決 “假難民” 難題 ， 我有以下建議 。 

  首先 ， 盡快遣返在港犯法的 “假難民 ”。 2024年的10個月內 ， 免
遣返聲請人當中有 630多人被捕。因此，只要我們掌握充分證據，證
明他們的確有犯罪 ， 便可先將他們羈留 ，然後盡快遣返 ，降低他們
對公共治安的威脅 。 

  第二 ， 加強審核管理 。 為防止 “假難民 ”濫用司法程序 ， 特區政
府需制訂非常清晰的證據指引。聲請人提交聲請時，必須提供官方
迫害文件、醫療紀錄和證人證供等重要證據。若在規定時間內未能
提交上述證據 ， 便直接駁回其聲請 ， 不讓他們拖延審核 。 

  此外 ， 推進雙邊合作 。 目前 “假難民 ”大多來自印尼 、 越南和巴
基斯坦等國家，特區政府應盡快與這些國家簽訂雙邊遣返協議，明
確雙方的權利和義務，並提供誘因，利用經濟利益增進雙方的友好
關係 ， 令其願意配合遣返工作 。 

  第四 ， 建立國際信息共享機制 。 與東南亞和南亞國家的移民管
理部門建立專線 ， 實時共享 “假難民” 的身份信息 、 犯罪紀錄 ， 以及
過往聲請歷史等關鍵數據，這樣既能快速判斷聲請真假，也方便遣
返後的跟蹤管理 。 

  第五 ， 借助科技提升審核效率 。 現時入境處審核一宗聲請平均
需時 10星期，我認為有很大的改善空間。特區政府應考慮引入人工
智能和大數據技術，快速篩選假聲請，再組建一支由入境處資深審
核人員組成的特別小組，於一至兩星期內對聲請作出初步判斷，及
時駁回無效聲請 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

131 

  最後 ， 特區政府可借鑒美國總統特朗普打擊非法移民的強硬手
段 ， 就解決 “假難民” 問題制訂明確目標 、 路線圖和時間表 ， 並果斷
執行 ， 快速處理積壓案件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案。  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持黎棟國議員的議案及其他修正案 。 

  自相關機制設立以來，香港的免遣返聲請數量一直呈上升趨勢。
根據入境事務處的數據 ，2024 年聲請數量達 2 814宗 ， 較2022 年的
1 257宗及 2023年的 2 135宗大幅增加。動議人黎棟國議員早前提到，
2022年 9月底，超過 14  900名聲請人滯留香港，當中上訴被拒而進行
司法覆核的有 8 200人，而目前最新的免遣返聲請人滯留香港的人數
已升至 15 800人。此現象表示除了有更多聲請人滯留香港尋求庇護，
亦對香港造成沉重的財政負擔 。 根據當局財政預算 ，2024- 2025年
度 ， 審核聲請及相關上訴的預算開支達 3.64億元 ， 公費法律支援耗
費 1.44億元 。 過去 12年間 ， 滯港聲請人相關開支累計逾百億元 ， 嚴
重消耗本港有限的公共資源。更甚者，部分聲請人涉嫌觸犯非法勞
工、販毒或其他刑事罪行，直接影響社會治安。儘管入境處於 2020年
通過 《 入境( 修訂 )條例草案 》 ， 提升審核效率 、 優化上訴程序並強
化執法能力，去年更實施預先通報乘客資料系統，以阻截潛在聲請
人 ， 但成效仍需觀察 。面對滯留人數持續上升 ，當局必須進一步加
強打擊力度與個案處理效能 。 

  參考其他司法管轄區的做法 ， 以瑞典為例 ， 其分級人道救援機
制在 2015年歐洲難民危機後實施改革，按聲請人面臨迫害的風險分
級處理，戰亂國家等高風險群體可縮短審批時間，而低風險申請者
(例如來自巴爾幹地區的經濟移民等 )則加速遣返，以減少制度濫用。
根據瑞典國家審計署2017年的報告 ，2016年推行快速遣返程序後 ，
來自摩洛哥 、 阿爾及利亞等國的“ 明顯無根據申請” 下降約45% ， 另
有獨立研究亦顯示 ， 分級措施使整體濫用個案減少約40%至 50%，
證實其有效性 。 

  此外，在聲請人管理模式上，建議推行 “半開放式營區集中管理”
模式 。目前聲請人散居各區 ，給治安管理 、 福利分配等帶來不少挑
戰 。 集中管理可有效監管其活動 ， 減少參與犯罪 、 打黑工等問題 。
營區內可設置基本生活設施及職業培訓點，並以非現金的形式，以

 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

工作換取物資方式提供支援 ，避免經濟誘因被濫用 。 同時 ，定期複
查聲請人表現及個案進度 ， 靈活調整管理措施 。 

  完善相關法律法規是優化處理免遣返聲請的關鍵 。 針對明顯無
理的司法覆核申請，應設置更嚴格的駁回機制及懲罰措施，例如對
惡意申請者限制其在一定期限內再次提出類似申請，並對協助惡意
申請的中介機構或個人實施追究或處分。同時，提高案件審理效率。
儘管入境處已經積極透過靈活調配人手及優化工作流程，加快審核
免遣返聲請個案，但我認為可以進一步設立免遣返聲請司法覆核快
速審理通道 ，調配專職法官團隊專責處理 ， 提升審理效率 ， 減少案
件積壓 。 

  優化聲請處理機制可以提供多重效益 。 從財政角度看 ， 可節省
不必要的開支，在當前面對巨額財赤的情況下，將資源集中在其他
方面更為重要 。 從社會安全角度 ， 可有效遏制 “假難民” 的流入與滯
留 ， 降低社會治安風險 ， 讓香港市民生活得更安心 。 

  總括而言 ， 優化處理免遣返聲請需要多管齊下 ， 從入境審核 、
管理模式 、 源頭堵截 、國際合作及司法程序等多方面綜合施策 ，才
能有效解決這長期困擾香港的問題 ， 維護香港社會長期繁榮穩定 、
法治秩序及資源合理分配 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝副局長 。我們十分認同黎棟國議員提
出的原議案，以及陳克勤議員、李浩然議員及鄧家彪議員的修正案。
由黎棟國議員提出這項原議案更具說服力，因為他曾是資深的保安
局局長，掌握更全面和權威的內容，特別是在如何修訂法例以完善
我們的制度方面。過去 10年，“假難民” 問題耗費近100 億元，多位同
事已提及這些數字，我們亦不厭其煩再提，因為這個數字涉及寶貴
資源 ，理應留給香港市民使用 。因此 ，我們非常支持加速優化處理
免遣返聲請的程序 ， 對於 “假難民 ”應以“ 多快好慳” 的方法處理 ， 才
能夠保障香港市民的根本利益 。 

  正如報道中所述 ， 在過去 10年的 27 000宗免遣返聲請當中 ， 只
有 350多宗確立，這完全不合乎成本效益。對於真正的難民而言，這
亦是不公平的 ， 因為他們被淹沒在海量的 “假難民” 聲請中 ， 妨礙了
真正需要幫助的個案。此外，根據媒體報道，當中的 100億元尚未包

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

133 

括 “假難民” 帶來的社會成本 ， 例如違法犯罪行為帶給市民的恐慌 、
違法行為衍生的社會成本 ， 以及政府其他部門打擊黑工所需的費
用 。 如將全部成本加起來 ， 對香港社會的困擾就更大 。 

  此外，還有一點，我們除了與自己比較，應該節省這100 億元外，
更應與已發展國家及發達國家( 如歐洲 、 英 、 美等地) 相比 ， 我們的
人權標準及人道主義 ，比他們做得更好 。當我們與他們比較時 ，他
們根本沒有理由挑剔我們 ， 所以我們更應該加快去做 。 

  另一方面 ， 我們非常認同修改法例 。 儘管有朋友表示修改法例
可能較為困難 ，或會需時較久 ，但我們認為 ，現時香港正處於由治
及興 、優質民主的進程中 ， 多項法例均能高效高質地完成 。 多項拖
延多年的法例 ， 現在都能夠很快 、 很高效 、 很高質地完成 ， 我們看
不出這項法例有何理由不能同樣高效高質地完成。因此，我們期望
局方能加快及加大力度推進相關工作 。 

  對於陳克勤議員在修正案中提出的多項好建議 ， 我們希望局方
多加考慮 ， 例如如何以 “多快好慳 ”的方式加強措施 ， 以防止 “假難
民 ”濫用司法覆核機制，並善用羈留設施。此外，還有其他方面的做
法 ， 我們亦有一些建議 ， 期望局方予以考慮 。 過去 10年 ， 不少團體
及議員同事已提出大量好建議，包括從源頭堵截的策略。我們應該
與內地及澳門加強溝通，從源頭開始堵截；同時採取有效的政府做
法 ， 例如預先通報乘客資料 、加快審批及上訴機制 ， 以及優化處理
上訴的流程等 。 這方面的工作值得讚賞 ， 因為處理時間已由7 個月
縮短至 4個月 ， 但我們認為仍有進一步縮減及加快的空間 。 

  此外 ， 司法覆核及遣送政策應該更新 。 執法與羈留措施方面 ，
為避免 “假難民” 外出為禍市民 ， 政府應考慮加強羈留 ， 而且有很多
可行方法 ， 例如提升羈留容量 ， 包括利用方艙醫院或其他地方等 ，
也是值得考慮的 。 最主要的目標是即時減少 “假難民” 犯罪的機會 。 

  另外 ， 基於當前的社會及國際形勢 ， 未來優化的方向應包括從
源頭堵截及強化措施 ， 深化跨境執法合作 ， 以增加 “假難民” 來港的
成本 ， 使他們來港後無法 “搵快錢” ， 以降低其效益 。 我們相信 ， 上
述措施將加快實現成果，亦應建立 “區域遣返聯盟 ”及與東盟國家成
立聯合工作組等 。 總而言之 ， 我們希望能盡快解決 “假難民” 對香港
的困擾 ， 將資源留給香港市民使用 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

鄭泳舜議員：多謝主席。主席，首先感謝黎棟國議員今天提出 “優化
處理免遣返聲請 ”議案，讓大家集思廣益，共同解決這個纏擾香港多
年的問題。我絕對同意黎議員原議案所說，鑒於免遣返聲請不獲確
立人士滯留在港的人數高企不下 ， 本會促請特區政府盡快加快程
序 ， 研究修改法例 ， 以加快處理積壓個案 ， 縮短這些 “假難民” 滯留
香港的時間 。 

  主席 ， 自 2014年實施統一審核免遣返聲請機制以來 ， 儘管政府
早前已經修例，並且正如剛才多位同事指出，入境處推出預先通報
乘客資料系統 ，透過航空公司進行識別 ，做了不少工夫 ，但過去入
境的聲請人仍然持續增加。面對舊案未清，新的免遣返聲請又不斷
增加的情況 ， 我相信保安局需要思考有何新措施應對。  

  主席 ， 這個議題如不設法處理 ， 對社會及免遣返聲請者都沒有
好處。在過去10 年至 11年間，用在處理審核聲請上訴或呈請的費用，
正如剛才多位同事所說 ，每年超過 10億元 ，若以 10年計算 ，已花上
近百億元資源 。 

  除了公共開支的負擔外 ， 從新聞也看到不少不理想的情況。 舉
例而言 ，去年 11月 2日 ， 一名南亞裔男子在油麻地企圖偷竊39歲休
班警長的錢包不果 ， 多次割傷警長手腳 ，涉案人為留港 10多年的
36歲男子 。 

  我想問的是 ， 這名男子持 “行街紙” 留港10 多年 ， 他在這 10多年
間做過甚麼 ？ 他有沒有子女或家人 ？ 他每月領取2,000 多元人道援
助津貼，如何維生 ？ 他是否從事非法勞工 ？ 究竟他是否想返回自己
的國家，還是如同某些人所說，他想飛往歐美等地 ？ 這些情況似乎
屢見不鮮 。 

  過去，入境處在打擊非法勞工的行動中，已查獲不少持 “行街紙”
的人士 。 我作為九龍西選區( 包括深水埗區和油尖旺區 )的立法會議
員，經常在深水埗街頭看到很多南亞裔人士聚集，街坊看到他們也
會感到害怕 ，不敢靠近 。這對於在港生活多年 、在港長大的少數族
裔人士來說不太公平 ， 甚至有人質疑這些少數族裔人士是否也是
“假難民” 。 這種情況對於本身在港工作和讀書的人來說並不理想 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

135 

  根據保安局提供的數據 ，在過去10 年至 11 年間 ， 香港共有
27  000多宗聲請，但僅有 350多宗獲確立，只有 1%。這個情況似乎仍
然未解決 。 

  主席，民建聯一直十分關注 “假難民” 問題，我們也有幾項建議。 

第一 ， 要做好源頭堵截 。 我們支持執法部門繼續與內地加強合
作 ， 包括情報交流及採取聯合執法行動 ，做好源頭堵截 ，打擊在背
後組織非法入境活動的犯罪組織 。 

  第二 ， 針對免遣返聲請人因在港犯案被定罪者 ， 我已查閱政府
提供的數據，在多個警察總區中，西九龍總區的被捕人數為全港之
冠。面對這個對本港治安構成威脅的風險，正如陳克勤議員修正案
所建議，政府應善用現有羈留設施及新增羈留名額，羈留對社會治
安構成風險的人 。 

  第三 ， 針對過多的司法覆核許可申請及上訴聲請個案 ， 聲請人
利用司法程序延長留港時間，短期內應增加資源、人手及相關專責
法官 ， 加快處理審核及法庭處理程序 。 

  第四 ， 正如剛才多位同事提及 ，應加強進行打擊非法勞工的執
法行動 ， 呼籲僱主不要聘用黑工 。 

  主席 ， 我支持黎棟國議員的原議案 ， 以及陳克勤議員及其他兩
位議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 自由黨一直關注 “假難民” 問題 ， 基於 “假難民 ”
濫用免遣返聲請程序拖延留港 ， 於過去10 年已耗用本港逾100 億元
公帑 ，大量佔用公共資源 ， 同時亦衍生各種不同的社會問題 。根據
最新數字 ， 本港現時仍有15  800名免遣返聲請人士 ， 數量之多令社
會各界擔憂。他們之所以能長留香港，主要是由於香港政府就早年
根據聯合國《 禁止酷刑公約 》和終審法院多宗司法覆核作出的裁決，
而履行相關法律責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  自由黨明白要退出 《 禁止酷刑公約 》 殊不容易 ， 也明白到有關
部門推出了不同措施 ， 以減低 “假難民” 為香港社會帶來的影響 。 但
由於成效並不明顯，我認為政府應更積極研究不同解決方案，並加
強力度打擊 “假難民” 問題；有鑒於 2024- 2025年度開支預算中，審核
聲請和處理有關上訴/ 呈請共花費3.64億元、遣送聲請不獲確立者共
5,900萬元 、 公費法律支援共1 .44億元 、 人道援助共 5.83億元 ， 總計
一年特區政府就 “假難民” 問題開支高達11.5億元 。 現時庫房資源緊
缺 ， 我們應將資源優先用於更有需要的市民 ， 而不是用於 “假難民”
身上 ， 消耗香港人的寶貴資源 。 

  另外 ， “假難民 ”除了消耗本港資源外 ， 也對本港司法系統造成
沉重負擔 。 自 2014年實施統一審核機制 ，去年的數據顯示 ，政府共
接獲 27  754宗免遣返聲請，當中僅 350多宗獲確立，即佔總數約1%，
餘下絕大部分為 “假難民 ”，但未獲確立的聲請人卻不斷提出司法覆
核及上訴，透過無休止的司法覆核及上訴拖延留港時間，繼續大花
香港納稅人公帑 ， 同時不停耗損香港司法系統 。 

“假難民 ”問題長期困擾本港 ， 帶來不少治安及非法勞工問題 。
我們認為政府必須研究一些方案解決 ， 例如一些干犯嚴重罪案的
“假難民” ， 當刑滿獲釋後 ， 一般會繼續羈押 ， 但他們會提出上訴 ，
要求重返社區；政府應向法庭反映甚至修例，讓他們繼續受到監管，
限制其活動範圍 ， 直至遣返原居地為止 。 

  最後 ， 在源頭阻截方面 ， 除與各地政府及內地有關部委合作以
加強於源頭堵截非法入境者外 ， 我們再次呼籲政府考慮立法取消
“行街紙” 這一制度 ， 以消除 “假難民” 來港的誘因 。 現時 ， 聲請人通
過 “行街紙” 在香港自由活動並非法賺取金錢 ， 造成不少治安隱患 ，
也帶來嚴重的非法勞工問題 ，對社會構成重大影響 。 故此 ，我們實
有必要通過修例 ， 取消聲請人的 “行街紙 ”， 甚至在特定地點安置他
們，相信可有效減低他們設法抵達香港的誘因，以及對香港所帶來
的社會影響 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 濫用免遣返聲請的 “假難民” 問題長期困擾
本港，正如各位同事所說，在27  700多宗聲請中，只有總數大約 1%
是真的，顯示真正的難民比例非常少。現時滯留在香港的免遣返聲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

137 

請人超過 15  000人 ， 當中涉及的津貼 、 司法覆核及羈留等開支每年
耗費超過 10億元， 衍生社會資源負擔 、治安隱患等問題 。多謝黎棟
國議員提出今天的議案，以及其他議員的修正案，讓我們可以討論
這個社會關注的問題 。 

  針對處理免遣返聲請問題 ， 政府積極推出各項應對措施 ， 亦取
得一定成效 。為提高遣送效率 ，在 2022年更新遣送政策 ，入境處可
以在聲請人的司法覆核個案被高等法院原訟法庭拒絕後，執行遣送
行動。另外，入境處亦在去年 9月開始實施預先通報乘客資料系統，
要求航空公司向入境處提供旅客資料，阻截包括 “假難民 ”在內的不
受歡迎人士。截至今年 2月，已經有 82間航空公司與系統連接，預報
系統亦成功識別並拒絕不合資格人士登機，當中包括曾經在香港提
出免遣返聲請，但最終被拒並遣返回原居地的人士，從源頭堵截 “假
難民” 來港 。 

  去年 1月至 11月，入境處接獲2  646宗免遣返聲請，當中有 790名
非法入境者。聲請人一旦被裁定免遣返聲請不獲確立，就會千方百
計提出司法覆核 ， 拖延時間逗留香港 ， 令積壓的司法覆核案多達
8 400宗。建議政府增撥資源，為司法機構增加人手處理聲請案件，
同時將程序精簡化，以加快處理積壓多年的案件，又或索性成立新
的特別法庭 ， 處理這類案件 。 另一方面 ， 應成立專責組 ， 整合入境
處、警務處及司法機構資源，由保安局統籌，加強各部門數據共享，
並設定績效指標 ， 加快個案處理進度 。 

  另外，待遣返者的身份核實亦是一大難題。現時大約有 3 500人
正被安排遣送離港，當中2  600人尚待來源國確認返回資格。部分待
遣返者拒絕交出身份證明文件，而部分來源國亦缺乏生物識別數據
庫，難以核實聲請人身份。為強化區域合作，建議從外交層面入手，
與主要來源國 ， 例如印尼 、 越南 、 巴基斯坦等國家簽訂協議 ， 簡化
身份核實程序 ， 必要時提供技術支援 ， 加快遣返流程 。 此外 ， 亦要
強化源頭堵截，打擊人口販運，加重僱主聘請黑工的刑罰，削弱 “假
難民” 來港賺錢的誘因 。 

  另一方面，截至 2024年 11月，仍然有約 1 900名聲請人因為在囚、
還押候審 、 等候檢控或調查程序滯港 ，但現有羈留設施不足 ，令不
少高風險者獲釋進入社區。建議適量增加羈留設施，優先收容高風
險聲請人 ， 例如有嚴重犯罪紀錄、 有潛逃風險或多次違規者 ，避免
高風險者進入社區 ， 透過示範作用遏制 “假難民” 湧入 。 同時對外傳

 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

遞政府嚴厲打擊非法入境者和黑工的信息，削弱他們來港的經濟誘
因 。 期望政府可以加強執行效率， 優化制度流程， 透過司法改革與
國際協作多管齊下 ， 從源頭阻截非法入境者 。 

  多謝主席 。 

簡慧敏議員：多謝主席。我感謝黎棟國議員提出的議案，以及 3位議
員提出的修正案 。 

  本港的免遣返聲請機制被濫用 ， 大量不獲確立的聲請人長期滯
留 ， 不僅增加本港的財政負擔 ，平均每年耗費高達 10多億元 ，更衍
生治安風險和社會矛盾。截至 2024年 11月，有超過 700名持有 “行街
紙 ”的非華裔人士因干犯刑事罪行被捕 ， 情況不容忽視 。 

  政府處理免遣返聲請的整體政策目標為 ： 一 、 防止潛在聲請人
抵港 ； 二 、 高效處理案件 ； 三 、 在符合法律要求下盡快遣返聲請不
獲確立者離港 。 

  就以上 3點 ， 我認為均有優化空間 ， 我將據此提出 3項建議 。 

  第一 ， 加強源頭堵截及降低經濟誘因 。 截至 2024年 11月底 ， 共
有 15  700多名聲請人仍然滯留香港 ， 其中超過四成為非法入境者 。
因此 ， 當局必須繼續加強源頭堵截工作 。 

  為此目的 ， 我知道入境處於 2024年 9月 3日已推出預先通報乘客
資料系統，就這個預報系統，根據當局答覆我的質詢時提供的數據，
截至 2月 21日，主席，有 55%航空營運商連接了預報系統，我建議當
局加強這項工作 ， 盡快讓所有營運商加入預報系統機制 。 

  其他渠道方面 ， 有意見認為 ， 內地早前放寬了免簽政策 ， 不受
歡迎人士有沒有可能取道內地來港呢 ？ 我建議當局與內地執法部
門進一步加強情報交流，並適時開展聯合行動，堵截非法入境者自
內地偷渡來港 。 

  同時 ， 當局亦應採取措施 ， 將聲請人滯留香港的經濟誘因降至
最低 ， 並檢討多位議員提及的 “行街紙” 政策 ， 以縮短滯留在香港的
時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

139 

  第二 ， 盡快遣送聲請不獲確立者離港 。 當然 ， 我們知道鑒於終
審法院 2014年的裁決 ， 入境處須遵守普通法案件中的 Hardial  Singh
原則，若入境處不能在合理時間內完成遣送程序，則不能繼續羈留
該人士 。 所以加快遣送程序是有效打擊 “假難民 ” 的政策方向 ， 而
黎議員在這方面亦作出了很好的建議 。 

  自當局於 2022年 12月 7日開始推行更新遣送政策，我們看到效率
已大大提高 ， 每年被遣送離港的人數從2021 年 750多人增至2023 年
近 1 800人，不過，與過萬名仍然滯留香港的聲請人相比，仍需持續
完善遣送政策 。 

  首先 ， 要解決 “假難民 ”拒絕合作申領旅行證件等不合作行為 ，
我認同黎棟國議員的建議，研究規定聲請人作出申請時，必須填妥
護照 、身份證明等相關資料 ，以確定其身份 ，否則強調會影響其審
核結果 。 

  至於鄧家彪議員提議修例 ， 訂明被定罪人士的免遣返聲請可被
即時遞解出境的做法，雖然因為 2012年相關的案件判決強調即使聲
請人曾被定罪，政府仍須按法庭要求，依循符合嚴謹公正程序完成
後方可遣返；但當局仍可認真研究，在聲請人服刑後立即啟動遣返
程序 。 

  我亦認為 ， 黎棟國議員提出新設法庭處理聲請者提出的司法覆
核是一個可行方向 。 譬如剛才黎棟國議員提及的 First-tier 
Tribunal(一級審裁處 )和上級審裁處機制，我認為是一個值得探索的
途徑，既確保聲請人的聲請根據法律要求獲高度公平的處理，亦能
精簡司法程序 。 

  主席 ， “假難民 ”問題已困擾香港多年 ， 我認為政府必須展現決
心 ， 完善法律 、 提高效率 ， 保障社會整體利益及公共安全 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳家珮議員 ： 主席 ， 我發言支持黨友黎棟國議員的議案 。  

  多年來 ， 免遣返聲請的申請不斷考驗特區政府的應對能力 。 我
翻查資料，過往免遣返聲請最棘手的點，是入境處處理來港舉手做

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

聲請的一步，積壓個案在 2015年達到頂峰，當時有超過 1萬宗個案，
但政府引入統一審核機制後 ，數字已大幅回落 ，由 2018年起 ，積壓
個案連續 7年只餘數百宗；而隨着入境處基本上完成審核積壓聲請，
上訴委員會亦在數年後 ， 即2020 年左右 ， 完成處理上訴個案 。 

  因此 ， 正如黎議員在開場發言所指 ， 現時的積壓個案基本上與
入境處或上訴委員會無關，而是在法庭積壓。聲請者的司法覆核個
案成為最大的瓶頸位，最新數字為 8 600多宗，成為聲請者長期滯留
在香港的主因 。 既然我們已經認清問題所在 ， 為何不就此多下工
夫 ？  

  正如黎議員所提出 ， 可以考慮修改法例 ， 在上訴委員會之上 ，
設立一個新的 “上級上訴委員會 ”法庭，我認為是有效針對問題的方
法之一。此舉參考了英國的做法，令當局可以在新的法庭精簡流程，
例如賦予法官因應案情決定是否進行口頭聆訊的權力，避免聲請者
總是要求口頭聆訊而浪費更多時間 。 

  主席 ， 歷年來香港實在已飽受免遣返聲請問題的困擾 ， 最實質
的影響，莫過於特區政府每年花費真金白銀處理免遣返聲請。根據
最新的數字，上年度政府至少為此耗用 11億元，主要分項包括人道
援助、公費法律支援、遣返行動。翻查數字，人道援助的升幅最高，
由 2010- 2011年度的 1.5億元，基本上每年增加1 億元，到 2016- 2017年
度已颷升至7.3 億元；雖然局方沒有公布去年的實際數字，又或是尚
未公布，但滯港聲請人越來越多，相信今年人道援助的數字一定有
增無減 。 

  故此 ， 我亦十分同意黎議員所說 ， 應該考慮設立合理限期 ， 如
果一名聲請者的聲請及司法覆核許可已被拒絕 ， 但仍然未能遣返 ，
我們便應該考慮停止提供各種無止境的現金津貼。如此一來，即使
聲請者申請司法覆核許可的數字一時未能回落，至少我們的庫房開
支應該可以盡快減少 。 

  主席 ， 最後我想談談外籍家庭傭工 。 早幾年最高峰時 ， 每年免
遣返聲請的申請者當中 ， 有35% 為外傭 ， 雖然現時有所回落 ， 但仍
然佔兩成。我認為政府應該要着力研究，為何外傭來港後申請免遣
返聲請的個案會增加 ？ 例如我們可以研究他們有何共通點，除了特
別喜歡聘用某幾位律師之外，會否經某些中介聘請的外傭申請免遣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

141 

返聲請的數字特別高，希望政府多加了解成因之後，可以有效尋找
一個( 計時器響起). 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

代理主席 ： 陳家珮議員 ， 你的發言時限到了 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， “假難民 ”問題困擾香港曠日已久 ， 他們透
過濫用免遣返聲請程序，以拖延留港時間，但當中只有 1%確定為真
難民 。 在過去 10年 ， 政府已耗費過百億公帑 ， 而目前仍有15  800多
人滯留 。 更有甚者 ， “假難民” 為 “搵快錢 ”而參與非法活動 ， 包括販
毒 、 搶劫 、 打黑工等 ， 嚴重影響社會治安 。 

  我們應該肯定政府近年努力不懈 ， 並已取得成效 ， 然而問題根
深盤固，尚未能杜絕長遠的隱患。本人贊同黎棟國議員的原議案和
其他議員的修正案 。 更希望政府從法律 、執法 、社會管理等以下多
個維度着手 ， 優化和持續綜合施策 。 

  一、與國際合作強化源頭堵截。繼續與內地及東南亞國家合作，
打擊偷渡集團 ， 利用 “預先通報乘客資料系統” 篩查高風險旅客 ， 阻
截 “假難民 ”抵港 。 針對主要來源國 (如越南 、 印度 、 孟加拉等 )， 加
強情報共享 ， 限制非法入境渠道 。 此外 ， 要求聲請人抵港後 ， 必須
在指定期限內提交申請 ， 逾期則不予受理 ， 以避免拖延戰術 。 

  二 、 優化審核與遣返機制 。 大幅度縮短審核時間 ， 並限制司法
覆核的次數 ， 以防止濫用程序拖延遣返 。 引入人工智能輔助評估 ，
優先處理高風險個案 。同時 ， 強化遣返執行措施， 對刑滿釋放的聲
請不獲確立者，取消 “重返社區” 的申請資格，直接羈押至遣返為止。 

  三 、 加強執法與社會管控。 強化跨部門協作 ， 保安局 、 入境事
務處、警務處及社會福利署需協同數據與行動，例如共享聲請人犯
罪紀錄 ， 以加速遣返決策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  提高僱主聘用黑工的罰則，並擴大突擊檢查範圍。設立 “半開放
式營區 ”，集中管理聲請人，並限制其外出活動，以減少治安隱患。 

  停止發放現金津貼 ， 改為提供基本生活物資 ， 以避免補貼成為
經濟誘因 ， 增大其留港的動機 。 

  四 、 法律與政策調整 。 修訂 《 入境條例 》 ， 明確 “免遣返聲請 ”
僅適用於酷刑風險 ， 對濫用上訴程序者 ， 終止其聲請並加速遣返 。
同時 ， 通過本地立法提高審核標準 ， 杜絕濫用《 禁止酷刑公約 》的
情況 。 

  代理主席 ， 上述措施旨在平衡人道主義責任與維護香港利益 ，
離不開加強 “堵源截流、嚴審速遣、執法威懾、政策優化” 四管齊下，
結合國際協作與本地立法 ， 系統性地解決 “假難民” 問題 。 

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

黃國議員：多謝代理主席。我發言支持黎棟國議員的原議案及其他
3位同事的修正案 。 

  本港近年面臨嚴重財赤，但每年仍需繼續耗費逾 10億元處理 “假
難民” 滯留問題，過去 12年的累計支出已突破100 億元。這些資源本
應該用於改善民生，但卻因為 “假難民” 濫用司法程序甚至從事非法
活動 ，而成為社會的沉重負擔 ，不僅導致財政浪費 ， 更衍生本地勞
工權益受損及治安惡化等深層次矛盾 。 

  過去10 年 ， 香港為免遣返聲請者提供的人道援助合共 54億元 ，
每名合資格成年人及未成年人每月可獲分發不同程度的住房津貼
和食物津貼 ， 另加雜費及醫療補貼 。 

  過去 10年 ， 香港特區政府入境處為了處理 “假難民” ， 需要開設
287個非首長級職位，每年的薪酬開支高達 6,400萬港元。由此可見，
現時 15  800名 “假難民” 滯港 ， 已經為本港造成龐大的財政負擔 。 

  其次 ， “假難民” 亦對本地勞工市場帶來衝擊 。 “假難民” 為了賺
取收入 ， 普遍從事黑工 ， 尤其集中於外送及較低技術的建築工種 。
工會反映 ， “假難民” 以 “行街紙” 或食物卡冒充身份證明 ， 混入外送

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

143 

平台“ 搶單” ， 直接分薄本地從業員的收入 。 部分僱主更傾向僱用黑
工以壓低成本，形成對合法勞工的剝削。根據政府最新的調查統計，
超過六成平台外送員認為要優先處理的事宜是打擊黑工，高於增加
收入和意外補償 ， 由此可見 “假難民” 黑工問題的嚴重性 。 

  第三，“假難民” 滯留對本港治安的影響亦不容忽視。數據顯示，
去年有786 名持 “行街紙 ”的非華裔人士因干犯刑事罪行而被捕 ， 以
免遣返聲請人為主，主要涉及盜竊、傷人、嚴重毆打、刑事毀壞等。
近年 ， “假難民 ”犯案的情況更日益猖獗 ， 若不及時跟進 ， 或需全體
香港市民 “埋單” 。  

  顯然 ， 大量 “假難民 ”的湧入和滯留問題已非單純的人道議題 ，
而是牽動本港財政 、 勞工 、 治安等綜合性問題 ， 日益嚴重惡化 ， 必
須正視 ， 認真解決 。 短期內 ， 當局需要加強監管 ， 要求外送平台嚴
厲規管 ， 透過多重核查 、 果斷封號等手段打擊 “假難民” 外送員 。 同
時，要加強與各樓宇管理和保安公司溝通，禁止食物銀行卡、“行街
紙 ”等當作身份證使用。長遠而言，當局須考慮透過立法或修例等手
段 ， 從源頭堵截濫用免遣返聲請機制 ， 根治 “假難民” 滯留問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：首先，感謝黎棟國議員提出這項議案，以及 3位議員
提出修正案 。 

  聽畢各位的發言，大家都完全理解 “假難民” 的問題。這些 “假酷
刑聲請 ”困擾香港多年，問題的癥結何在 ？ 正如黎議員指出，雖然我
們已優化處理免遣返聲請的程序，將審核時間壓縮至10 個月，上訴
委員會亦將處理時間壓縮至4 個月 ， 但每年在港的約一萬五六千人
當中，仍有 8 000多人因司法覆核而滯留在港。正如局長剛才指出，
香港是一個依法治港的國際商埠和國際都市，我們有人權法和《 基
本法 》保障在港人士的許多司法權利 。《 基本法 》第三十九條落實
兩項重要的國際人權公約，包括《 公民權利和政治權利國際公約 》，
當中的條文其實與我們的人權法一致，很多免遣返聲請人因而利用
司法覆核拖延其留港時間 。 

  至於最有效的方法 ， 我十分贊同黎議員在研究英國的例子後 ，
建議仿效英國成立一個新的委員會、一個新的 tribunal。黎議員指出，

 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

英國有一個上級上訴法庭 (Upper Tribunal)，如果聲請人的上訴在處
理後被拒，便可以執行遣返，並不會理會是否有其他司法程序正在
進行 。 

  我尚未研究英國的法例，不知道個案經這個 Tribunal審理後，法
例有否列明聲請人不得再次提出司法覆核，因為英國某些法例有列
明不得再次提出司法覆核 。 但無論如何 ， 如果經Tribunal 審理後便
可將聲請人遣返 ， 即使聲請人屆時可選擇在越南等地提出司法覆
核 ， 並在當地填妥 form(譯文 ： 表格 )後寄來香港 ， 他們亦將失去利
用司法覆核留港打黑工甚至行劫的方便。這樣可大大減少滯留在港
的人士 ， 所以我希望政府可以認真考慮這項建議 。 

  至於其他議員提出的修正案 ， 我亦十分支持 ， 唯一是鄧家彪議
員提出的修正案，我認為有少許技術性問題。鄧議員提出 “為防止有
人濫用免遣返聲請機制 ， 積極打擊和杜絕涉及‘ 帶路 ’、 助訟等一條
龍式違法行為 ”， 以及 “訂明免遣返聲請人如因干犯罪行被定罪 ， 執
法部門有權即時將其遞解出境 ”，我相信這可能是違法的，因為根據
《 基本法 》 多項條文( 譬如第三十五條及第三十八條) ， 香港居民享
有法律保障 ， 即使被定罪也可以上訴 ， 絕不可能不讓其上訴 。 

  另外 ， 非常技術性的一點是“ 即時將其遞解出境” 。 我 check(譯
文：翻查 )過英文版本是用 “deportation”一字。當然，“deportation”是
指遞解出境 ， 但根據《 入境條例 》第20 條 ， 執法部門並不可以隨便
將人遞解出境，而是要由行政長官決定，而此權力下放予保安局局
長。此外，該人須被判監最少2 年以上。因此，當中存在一些技術性
問題。基於這些問題，我們新民黨對鄧家彪議員的修正案將會表決
棄權 。 

  我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：多謝代理主席。本人發言支持原議案及 3項修正案，也
感謝黎棟國議員提出這項辯論 。 

  代理主席，提到 “1：99”，大家一定會聯想到疫情期間消毒殺菌
的清潔劑，而免遣返聲請人的 1：99確認率，則消滅了香港對酷刑聲
請人的包容及初衷 。 事實上 ， 政府去年耗費近 15億元 ，多年來更是
逾百億元，換來的只是 1.3%的確認率，完全可謂是一場大騙局。只

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

145 

要站在香港的立場 ， 都必然認為有問題需要處理 ， 而且深惡痛絕 。
但若僅從金錢角度討論，代理主席，我認為並不足以反映免遣返聲
請人對香港構成的負面影響 ， 其中首要問題是打黑工 。 

  剛才黃國議員提到 ， 外送員是黑工重災區 。 過去 ， 每張訂單的
單價持續下跌，正是因為突然有很多人投身送外賣行列。有關平台
不可能不知道原因，因為他們完全掌握網上登記資料，但他們只在
乎有沒有人送外賣 。 在單價持續下跌的情況下 ， 去年( 即 2024年 )年
初，我們工會的自由工作者分會進行宣傳，並要求執法部門加強執
法 ， 曾經有一段時間 ，即去年農曆新年前 ， 差不多兩星期不見黑工
的蹤影 ，區內的外送員終於有生意 ， 甚至出現平台搶人的情況 。但
很可惜，這情況只維持了兩星期，為甚麼 ？ 那些明顯違法打黑工的
人 ， 難道不應接受刑罰嗎 ？ 

  代理主席 ， 翻查資料 ， 黎棟國議員過去曾提出一項質詢 ， 指出
截至 2024年 11月底，在囚免遣返聲請人共有 703名，所涉罪行包括店
鋪盜竊、雜項盜竊、傷人、嚴重毆打、牽涉毒品、刑事毀壞、爆竊，
以及一些嚴重非法入境罪行 (但不包括打黑工 )，還有持械、扒竊等。
當中不包括打黑工，是因為羈留院所人滿為患，所以打黑工的人很
快會獲釋 ， 可以再次打黑工 。這是我們現在面對的情況 ，也解釋了
為何即使逮捕黑工，情況依然未有改善。這對業界造成了巨大影響，
令從業員無法謀生 ， 被搶去 “飯碗” ， 這是大家需要知道的 。 

  另外 ， 有第二點需要讓大家知道 ， 我曾因職務而探監 ， 發現部
分情況是當事人來港醫病 ， 甚至是舊患 。翻查資料 ， 發現 2014年至
2024年期間 ， 免遣返聲請人使用醫管局服務達 17.8萬人次 ， 即每年
有 1.8萬人次使用醫療服務。這不僅涉及金錢，更霸佔香港市民使用
這些服務的時間及空間 。因此 ，除了金錢考量 ，我們也要檢視其他
影響 。 

  代理主席，雖然我支持局長所說，認同源頭堵截是一項好工作，
但我和所有同事更是同意需要進一步收緊香港的審核程序，確保本
港的資源不被濫用 、 不被白白浪費 。 此外 ，免遣返聲請人應主動配
合提交資料 ， 而不是要我們乞求他們提交 ， 希望能夠做到這一點 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

陳恒鑌議員：多謝代理主席。羈留中心的擠迫情況及複雜情況非常
嚴重，對於入境處同事要處理如此困難和複雜的事情，我表示敬佩。
他們的工作如此困難 ， 是因為人數真的太多 ， 這歸因於幾種情況 。
第一種是 “假難民” 知道沒有機會留在香港 ， 也沒有 “行街紙 ”， 有些
人很想盡快回國 ， 但如要送走這種 “假難民” ， 可能需要進行一個程
序。如何可以盡快送走 “假難民” ？ 程序可否加快 ？ 有關程序包括入
境處撰寫報告，以及向上級申請購買機票送走他們。這個手續來來
回回，可能需要一兩個月，甚或 3個月，這一步可否加快 ？ 我們希望
送走他們的整體流程可以加快，這是第一點。希望入境處同事研究
如何可以加快送走他們的流程，包括盡快處理申請機票及物資等程
序 。 這是第一 。 

  第二，剛才郭偉强議員提到1 ：99，指出成功申請留港或甄別為
難民的比率極低 ， 絕大部分都是 “假難民 ”。 這些持“ 行街紙” 的人犯
罪率相當高 ， 每100 人中便可能有 2人會犯罪 ， 截至去年 10月已有
600多人被捕。這批持 “行街紙” 的 “假難民 ”，可能對香港的治安構成
較大威脅。因此，我希望政府考慮進一步收緊 “行街紙” 的發放條件，
以減少獲發 “行街紙” 的人數 。 他們若絕大部分都被羈留 ， 無法外出
打黑工 ， 就不會有意欲來港 ， 變相是另一種杜絕他們來港的方法 ，
當然這可能涉及技術性問題 。 

  對於今天的修正案 ， 我們同樣支持 ， 因為我們認為議會對這項
議題已有極大共識 ， 大家都支持政府盡快解決 “假難民” 問題 。鄧家
彪議員在修正案中提出的一些做法雖然未必技術上可行，但我們認
為某程度上亦代表市民的心聲，希望這些人犯罪後會立即送走。但
是 ， 箇中的技術性問題 ，市民未必很清楚 。 究竟這些技術性問題可
否透過修改法例或其他方法解決 ？ 既然這是市民的心聲，所以我們
民建聯一定會支持有關修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：代理主席，我完全支持這項議案。與其長痛不如短痛；
與其裝作是 “好君子” ， 不如做一個“ 錚錚君子” 。 對於應該處理的問
題 ， 我們應當機立斷 。這個問題已拖延了長達十年八載 ，至今仍未
解決，我們仍依賴目前毫無希望的 judicial process(譯文：司法程序 )。
第一 ， 法官人手不足 ； 第二 ， 案件多 ； 第三 ， 其後仍會有人陸續濫
用司法程序提出司法覆核 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

147 

  我們的資源少 ， 時間有限 ， 但面對手邊過多的工作 ， 應該斬釘
截鐵的話 ， 便要去做 。 所謂 “假難民” ， 大家都知道是甚麼一回事 。
黎棟國議員非常資深，曾在保安局及紀律部隊工作很長時間，他的
意見是金石良言 、 肺腑之言 。 因此 ， 該做的事無需作無謂的考慮 ，
這樣才能大快人心 ， 原因有以下 3個 。  

  第一 ， 我們要拯救這些或真或假的難民 ， 不能讓他們被人利用
來從事犯法活動 ， 例如找他們打劫 、 做刀手或 “走粉 ”， 最終只會連
累他們自己 。 第二 ， 犯罪行為亦會累及我們的社區 。 第三 ， 我們就
像 “貼錢買難受”，世上豈有如此愚蠢的事 ？ 做人必須看清楚問題所
在 ， 因此 ， 我完全認為無需介懷國際公約的問題 。 

  國際公約的本意是帶領我們向好 ， 當我們有能力拯救他人時 ，
理應伸出援手 。然而 ，當我們連自己也救不了時， 最後的結果就是
唯有自救 如何自救 ？ 內疚。為何會如此愚蠢 ？ 別人挖了一個坑
讓我們跳進去 ，我們跌下去後竟不爬起來 ， 還要在坑中糾纏 ，為何
要這樣做呢 ？ 

  那麼 ， 我們應該怎麼做 ？ 要立例 ， 我們要 “超英趕美 ”。 美國如
何處理 ，我們更要有過之而無不及 ， 以便迅速處理問題 。一旦發現
“假難民” 違法 ， 便應即捕即遞 。 我完全支持局長 ， 因為局長向來在
這方面做事非常英明 、非常能幹。 就這個問題 ，議員需給予局長更
多信心 ，即使將來要加開職位處理遣返事宜 ，我也會表示支持 ，因
為只屬臨時職位 ， 最重要是能把事情辦妥 。 

  我謹此陳辭， 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

  謝偉俊議員 ， 請發言 。 

謝偉俊議員 ：代理主席 ，在財赤如此嚴重的情況下 ， 大家都知道並
可以理解 ， 為何社會上的聲音 包括本會議員的聲音 相對一
致，認為我們不能再忽視甚至須加快處理這個問題，這是完全可以
理解的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  即使在一些經常標榜人權的西方國家，亦因為經濟及社會問題，
導致走中間偏左路線的政府紛紛下台，而由右派甚至極右政府主政
的國家在處理難民問題上 ， 對非法移民或難民均採取較強硬的手
段 。 以英國為例， 當地政府以移送盧旺達的方式處理 ，即使當地最
高法院作出相關判決後 ，政府仍然執迷不悟 ，堅持推行 。我們最近
亦看到美國的例子，當地政府把大批據稱為黑社會分子的委內瑞拉
人送到 El  Salvador(薩爾瓦多 )， 引起頗大爭議 。 林新強議員剛才提
到的澳洲，情況亦然，當地的相關政策曾被不同法院裁定為違反人
權法，雖然澳洲最後中止了相關政策，但世界對於人權問題的標準，
特別是關於難民的酷刑聲請 ， 正逐漸向右傾斜 。 

  代理主席 ， 香港的情況又如何 ？ 自從梁美芬議員剛才提到的
Prabakar案例之後 ， 亦經歷了 FB案例 ， 原訟法院再次確認終審法院
所謂的 “高度公平標準” 。 相關要求非常高 ， 雖然舉證責任在聲請人
身上，但我們必須提供足夠機會讓他們提出申請，而政府亦須做足
審核工作 。 如果拒絕聲請 ， 政府必須提供充分理由 ， 並容許有關當
事人申請司法覆核 。 此外 ，政府不能袖手旁觀 ，必須積極協助聲請
人核實某些證據。就提供法律援助方面，FB case(譯文：FB一案 )更
進一步詳細說明 ， 在某些階段不提供律師服務等同於違法 。 

  種種程序令酷刑聲請的處理如同結繭般越綁越緊 ， 最終導致目
前的情況。雖然我必須認同，保安局近年已採取不少措施處理問題，
例如盡量簡化程序 、 加強源頭阻截 、 提高執法效率 ， 以至與司法部
門配合以提升效率 ， 但仍然有許多問題未獲解決 。 

  代理主席 ， 問題擺在眼前 ， 我們究竟應該如何處理 ？ 我當然同
意同事所提出的意見，亦認同很多當局正在推行的工作，但我認為
可以針對兩個問題更有效地進行源頭阻截 。 

  香港的司法體系相當特別 ， 在終審法院裁定某些政府措施或判
斷違反人權公約或人權法時，香港並沒有立法上的濟助以平衡這種
我認為是 “司法製造法律” 的情況，導致終審法院的裁決成為最終定
論 。 反觀英國 ， 在最高法院作出判決後 ， 英國的 Parliament(譯文 ：
國會) 可以馬上制定新法例以作出制衡 。 香港現在是時候進行全面
檢視，究竟香港的司法部門同事是否應該表現出 judicial restraint(譯
文 ： 司法克制 )， 更為克制 ， 在作出平衡時多考慮實際情況 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

149 

  第二 ， 現在是否適當時候 ， 讓政府更主動 、 更有為地工作 ？ 以
《 保護海港條例 》為例 ，雖然相關問題已困擾多時 ， 但政府一直不
作為 ， 時至今日才希望透過立法平衡終審法院有關所謂的
“overarching consideration” (凌駕性判斷 )的判決。這些都是香港可以
改善的地方 ，如果做得不好 ，將會影響下層的工作 。 現時我們往往
因為上層的上訴法院或終審法院的一句話而疲於奔命，不論是保安
局還是立法會都似乎無能為力。我只想提出這一點，希望大家予以
關注 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 黎棟國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 我感謝陳克勤議員 、 李浩然議員及
鄧家彪議員提出修正案 ， 以及 27位同事發言支持這項議案 。 

  就陳克勤議員的修正案 ， 我非常贊成 ， 特別是他在修正案中提
及優化司法覆核流程 、善用羈留設施 ，以及治安風險的問題 。正如
我一開始發言時提到，優化司法覆核流程十分重要。我曾經抽樣翻
查司法機構發出的判詞，發現不少人利用種種手段拖延時間，例如
逾期申請 (out-of-time application)、重複申請、要求口頭聆訊等。法
庭要動用甚麼 “武器 ”處理呢 ？ 法官要主動開庭，對重複申請頒下禁
令 (restricted proceedings order)。  

  多年來 ， 當局面對這些手段一直苦無良策 ， 這類司法覆核許可
申請由 2016年的 60宗 ， 幾何級上升至2017 年的1  000宗 、 2018年的
3 000宗，到現時累積超過 8 000宗。因此，我樂見陳克勤議員的修正
案同樣關注這一點，並再一次呼籲政府考慮我早前發言時提出的建
議路向 ， 考慮修改法例 ， 設立專責處理聲請覆核的上級上訴法庭
(Upper Tribunal)， 精簡程序 ， 由特別委任的高院法官決定是否批出
司法覆核許可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  至於羈留設施方面 ， 我認為現時羈留容納量不足只是問題的表
象 ， 背後其實是由聲請人不願意合作 、 抗拒遣返而令拘留期增長 ，
以及人身保護令申請數目大增等問題所導致。數字顯示，2024年首
11個月內 ， 人身保護令申請共有114 宗 ， 但只有3 宗獲批 ， 而3 宗之
中，更有 1宗政府上訴得直，申請的成功率極低，但所花的人力物力
卻非常龐大。這些人絕大部分只想設法繼續留港，而他們的手段往
往環環相扣 ，想解決問題 ， 應該以一籃子方法處理 。 增加羈留名額
是有效的方法 ， 也是不可或缺的手段 。 

  另外 ， 我樂見李浩然議員的修正案提到源頭堵截 ， 我本來在動
議議案時也想就此發表意見 ，但奈何發言時間有限 。 代理主席 ，以
我的經驗而言，源頭堵截的痛點是香港海岸線太長，非法入境者從
海路來港非常容易 ， 而且一旦他們進入香港邊界 ， 便可以 “大條道
理 ”直接呼救求助，而可憐的是，在天氣欠佳的日子，我們的公職人
員要協助他們 ， 不時險象橫生 。 

  我認為，要做好源頭堵截，第一，當然是情報搜集。舉例來說，
在部分熱門的來源地 ， 曾經有 “蛇頭” 在當地公然刊登廣告 ， 聲稱可
以到香港申請難民簽證，因此必須聯合當地政府打擊這些偷運人蛇
的團夥 。 

  其次 ， 源頭方面 ， 很多同事亦指出 ， 有為數不少被僱主解僱的
外籍家庭傭工提出聲請 ，長期滯留 。 以2024年為例 ， 雖然有關數字
較 2021年減少，但仍然佔該年接獲聲請總數的 22%，當局不容忽視。 

  至於鄧家彪議員的提議 ， 我同意葉劉淑儀議員剛才所表達的意
見 ， 基於有關建議存在技術問題 ， 所以新民黨會表決棄權 。 

  多謝代理主席 。 

保安局局長 ：代理主席 ，首先，我希望再次感謝提出議案的黎棟國
議員及提出修正案的 3位議員 ， 和各位發言的議員 。 今次辯論充分
反映議員及社會對處理免遣返聲請的關注。以下時間，我會具體回
應剛才議員的各項建議 ， 並進一步講解政府的策略及已取得的成
效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

151 

(一 )  源頭堵截 

打擊偷渡 

  剛才有議員建議政府進一步加強打擊偷渡 ， 和安排或協助他人
非法入境。源頭堵截是防止濫用免遣返聲請機制的第一道防線。特
區會繼續透過與內地及澳門成立的專班作高層督導，加強三地情報
交流 、合力調查組織跨境偷渡的犯罪集團 ， 並聯合巡航等 ， 以阻止
非法入境者來港 。 

  在各方持續努力下，2025年 2月在港被捕的非華裔非法入境者，
較 2023年 10月的高峰大幅下跌超過九成。粵港澳三地各執法單位亦
會繼續透過恆常的反偷渡協作機制進行即時情報交流，並適時採取
聯合執法行動 ， 全方位堵截非華裔人士偷渡到港 。 

  剛才亦有議員提到即捕即解非法入境的免遣返聲請人 ； 以及修
訂法例以訂明免遣返聲請人如因干犯罪行被定罪，當局有權即時遞
解出境 ， 特區政府必須尊重法治 、 依法施政 。 終審法院於2012 年
Ubamaka案作出判決 ， 指出無論一個人的行為如何危險或不可取 ，
若他在另一國家有確切及相當大的風險會遭受殘忍、不人道或有辱
人格的待遇或處罰 ， 政府亦不可將他遣返該國家。 換言之 ，政府必
須按法庭要求，依循高度公平標準的程序完成所有審核程序，方可
遣返聲請不獲確立的人士 。 

  即捕即解涉及極為複雜的問題 ， 必須小心衡量確實存在的法律
風險及實際執行上的可行性 。 

預先通報乘客資料系統 

  有議員亦關注政府推行預先通報乘客資料系統的進展 。 政府自
2024年 9月開始分階段推行預先通報乘客資料系統 。 目前已連接的
航空營運商已覆蓋近九成乘飛機抵港的客運量。入境處會確保相關
系統連接工作會於 2025年 9月 1日前有序完成 。 

  正如我剛才所述 ， 預報系統在運作短短數個月內已發揮效用 ，
成功識別並拒絕不合資格人士登機，包括曾在香港提出免遣返聲請
但最終被拒絕的人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

(二 )  嚴厲執法 

打擊免遣返聲請人犯罪行為 

  就有議員建議政府重視情報收集並進一步加強打擊免遣返聲請
人的犯罪行為 ， 政府一直關注非華裔人士( 包括免遣返聲請人) 在港
犯案及參與三合會活動的情況。就此，警方一直按各區罪案趨勢調
配警力加強巡查 ， 以防止及偵破與非華裔人士( 包括免遣返聲請人)
有關的罪案 ， 並適時採取行動予以打擊 。 

2023年 5月 ， 警方升格 “非華裔人士參與有組織罪案及三合會活
動工作小組 ”為督導委員會，由高級助理處長主持，加強檢視相關罪
行情況及情報收集 、 提升協調 ， 制訂更具策略性的執法行動 。 

  另外 ， 針對獲擔保外釋而獲發表格 8(“Form 8”)的非華裔人士在
港犯案，警方會於個別人士被定罪後向法庭提供相關罪案數字，以
作加刑考慮。例如 2024年 2月，一名獲擔保外釋而獲發 Form 8的非華
裔人士於高等法院被判販毒罪成 ， 因其入境身份被法庭加刑 12 個
月 ， 最終判監 31年 。  

打擊非法勞工 

  有議員建議政府嚴打黑工，執法部門會繼續嚴厲打擊非法勞工。
入境處於 2024年共進行了 13  306次巡查，比 2023年多 254次，並拘捕
了 444名非華裔非法勞工和 146名僱主。2025年首兩個月，入境處已
經進行了超過 2 200次巡查，並拘捕了 63名非華裔非法勞工和 34名僱
主 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  事實上 ， 政府已於 2021年修訂 《 入境條例 》 ， 增加了對僱主僱
用非法勞工的刑罰 ， 最高刑罰由原來的罰款 35萬元及監禁3 年 ， 大
幅提高至罰款 50萬元和監禁10 年，以反映有關罪行的嚴重性。另外，
高等法院曾頒布判刑指引 ， 聘用非法勞工的僱主須被判即時入獄 。
提高相關刑罰已起了一定的阻嚇作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

153 

  有議員提及一些免遣返聲請人從事非法外賣員的工作 ， 入境處
於 2025 年 1 月至 2月展開代號為 “光影行動 ” 的行動 。 行動中共拘捕
14名懷疑非法勞工( 其中包括13名免遣返聲請人) 。 此外 ，10名屬香
港居民的涉嫌協助及教唆者被捕，他們亦因涉嫌出售或租借外賣員
帳號予非法勞工而被捕 。 

  入境處會因應犯案的趨勢和手法 ， 繼續與外賣平台保持溝通 ，
要求他們加強措施核實外賣員身份，以杜絕非法勞工，包括免遣返
聲請人 ， 使用他人帳户送外賣 。 

外籍家庭傭工(“外傭”) 

  亦有議員提到有不少聲請人在提出免遣返聲請前曾從事外傭工
作 。 保安局和入境處一直並會繼續積極與相關駐港總領事館合作 ，
加強對新來港外傭的宣傳和教育，讓他們明白不應濫用免遣返聲請
機制 ，以及在港非法工作屬可處監禁的嚴重違法行為 。同時 ， 也要
讓他們知道，如果他們曾濫用免遣返聲請機制，日後都不會獲批工
作簽證 。 

  在政府以多管齊下的策略處理相關情況下 ， 前外傭提出聲請的
情況已見大為改善。前外傭提出聲請佔該年新接獲的聲請比例已由
2022年的高峰 (即約 58%)下降至 2024年的 22%。  

(三 )  高效審核 

審核聲請及上訴 

  有議員建議政府訂明提出聲請的資格並加快審核免遣返聲請 ，
正如我剛才所說，按終審法院判決，政府須依循高度公平標準的程
序完成所有審核程序 ， 方可遣返聲請不獲確立的人士 。 

  入境處處理每宗聲請的時間由早期約25個星期縮減約60% 至現
時平均約 10個星期 ， 新接獲的免遣返聲請均能獲即時處理 。 

  酷刑聲請上訴委員會亦已於 2024年第一季全面檢視及精簡工作
流程。現時，上訴委員會已將處理上訴個案的平均時間縮減至約 4個
月。截至 2024年年底，上訴委員會有675 宗尚待處理的上訴個案，是
近 10年來最低的數字。我們會密切留意上訴數字的趨勢，並繼續壓
縮上訴個案積壓的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  剛才有議員建議另設特定法庭/ 審裁處專門處理與聲請相關的
司法覆核個案，當中牽涉對香港司法制度作出重大改動和相關法例
修訂，這個改動本身已可能會引起法律挑戰及需要長時間處理，而
即使改動後亦未必能杜絕聲請人繼續利用其他司法程序作為拖延
手段 。 

  再者，設立全新的特定法庭 /審裁處亦需要聘請足夠富相關經驗
的法官及專業司法人員去審理，同樣會對司法機構的人手構成很大
壓力 ， 亦會牽涉大量財政資源 ， 未必比現有制度更具成本效益 。 

  司法機構亦表示 ， 他們一直積極採取多項措施 ， 確保維持各級
法院有效運作及在合理可行的情況下，盡快處理與免遣返聲請有關
的案件。措施包括增加司法人手協助處理相關事務、精簡相關法庭
程序 ， 及更廣泛採用書面方式處理合適案件 。 

  司法機構將繼續密切檢視案件處理的進度 ， 並因應需要靈活調
配資源，致力提高處理免遣返聲請相關案件的效率。這比設立特別
法庭 /審裁處更具彈性及成效 ， 亦讓司法資源得到更有效的運用 。 

  有議員建議嚴打助訟 ， 目前除了個別獨特個案 ， 免遣返聲請人
在公費法律支援下並不能自行指定律師，個別律師或法律團體並不
能 “壟斷” 免遣返聲請人的公費法律支援個案 。 

司法覆核 

  就議員建議司法機構加快處理免遣返聲請相關司法覆核和優化
處理司法覆核許可申請流程，並不再容許選擇面對面聆訊，根據司
法機構提供的資料，目前高等法院原訟法庭審理案件已可以面對面
或書面形式進行。基於聆訊公正的大原則，在申訴人提出司法覆核
時，法庭容許申訴人選擇要求面對面聆訊，但最終聆訊模式由相關
法官按情況決定 。 

  我們明白議員希望精簡法庭程序以節省處理免遣返聲請相關案
件的時間。我們理解司法機構一直積極採取多項措施，確保維持各
級法院有效運作及在合理可行的情況下，盡快處理與免遣返聲請有
關的案件。措施包括增加司法人手協助處理相關事務、精簡相關法
庭程序 ， 及鼓勵更廣泛採用剛才提及的書面方式處理合適案件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

155 

  我們理解司法機構自2025年 2月起作出特別安排。除了原已委任
的高等法院暫委法官會處理該些案件，司法機構更額外委任合資格
的法律界人士為 “高等法院原訟法庭暫委法官 (免遣返聲請 )”， 專職
處理聲請相關案件 。 同時 ，簡化行政流程及判決通知書的形式 ，讓
法官能加快處理相關案件 。 

(四 )  依法羈留 

  在羈留方面，正如我剛才提到，3個羈留處所，即青山灣入境事
務中心 、大潭峽懲教所 ，以及剛完成原址擴充的勵顧懲教所 ，現提
供 940個羈留名額 。 政府會繼續善用現有羈留設施 ， 集中羈留對社
會治安有較大風險的聲請人。政府明白坊間就羈留免遣返聲請人有
不同意見 ， 其中包括 ： 運用《 入境條例 》條文以劃線方式對每一位
在某一指定日子後提出免遣返聲請的人士作出羈留 ； 甚至取消 “行
街紙”；設立禁閉營；又或將免遣返聲請人移送至其他地方以集中羈
留及管理 。 

  在考慮不同羈留方案和政策時 ， 政府必須小心衡量法律問題 、
資源運用 ， 以及保安方面的考慮 。 政府行使《 入境條例 》條文羈留
免遣返聲請人時，均須根據相關法例、普通法下法庭訂立的法律原
則例如相稱性和合理性及羈留政策，再考慮每宗個案的情況，包括
是否能在合理時間內取得聲請的最終裁定；該名人士是否曾干犯嚴
重罪行，以至不將其羈留是否相當可能會對社會造成威脅或安全風
險 ； 以及該名人士是否有潛在潛逃 、 犯罪或再次犯罪的風險等 。換
言之 ，入境處引用《 入境條例 》條文羈留免遣返聲請人仍須依循普
通法中的 Hardial Singh原則 ， 才會免於法律挑戰 。 

  就將聲請人移送到特區以外羈留或管理的措施 ， 當中牽涉司法
管轄權、香港特區相關法律在其他地方的應用及不同政府權責等複
雜問題 ， 必須小心考慮 。 

(五 )  大力遣送 

  在遣返聲請人回國方面 ， 政府在 2022年 12月實施更新的遣送政
策，若聲請不獲確立者就其免遣返聲請提出的司法覆核或相關許可
申請被高等法院原訟法庭拒絕 ， 即使有尚待處理的法律訴訟程序 ，
入境處仍可遣送相關聲請不獲確立者離港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

  入境處會繼續全面實施更新的遣送政策 ， 並會與各免遣返聲請
人主要來源國的駐港領事館保持密切聯繫，務求盡早取得聲請不獲
確立者的回國證件 ， 以安排遣送 。 

  入境處於 2024 年遣送 2 219名聲請不獲確立者 ， 超出該年目標
(即遣送不少於 1 320名聲請不獲確立者 )約 68%。  

(六 )  其他事宜 

退出《禁止酷刑公約》 

  有議員提及退出《 禁止酷刑公約 》。《 禁止酷刑公約 》自1992年
適用於香港 。 在 《 禁止酷刑公約 》 、《 香港人權法案條例 》 、《 入
境條例 》以及終審法院就幾宗司法覆核的裁決下，特區政府須履行
相關法律責任，包括在遣返一名免遣返聲請人前，須先根據法律要
求的高度公平標準的程序 ， 審核他的聲請 。 

  即使特區政府退出 《 禁止酷刑公約 》 ， 亦不減免特區政府按照
本地法律及法院裁決審核免遣返聲請的法律責任，即包括履行《 香
港人權法案條例 》和《 入境條例 》下的相關法律責任 。 因此 ， 政府
未有計劃提請中央政府退出《 公約 》或就《 公約 》個別條文作出保
留等 。 

英國《非法移民法案2023》 

  為了確保處理免遣返聲請的工作與時並進 ， 我們一直有留意其
他司法管轄區的相關發展 。 我們留意到英國國會曾於2023年 7月通
過法案，訂明由內政大臣決定羈留一名正等候遣返者的時間是否合
理 ， 而非由法院去定奪 ， 使羈留政策更具彈性 。 不過 ， 有關法案正
受法律挑戰，而英國新任政府亦已經提交新草案，廢除前任政府法
案的部分條文。在參考其他司法管轄區的相關法例時，有需要審視
有關法例實施後的情況( 如效力 、 合法性等) ， 從而制訂出適合特區
情況的政策 。 我們會繼續留意相關發展 。 

人道援助 

  過去亦有議員提到是否有空間壓縮人道援助開支 。 政府向聲請
人提供人道支援( 包括食物 、 住宿 、 交通津貼等) ， 目的是要避免他
們的基本生活陷於困境，同時避免產生磁石效應，對香港現有支援
系統的長遠承擔能力及入境管制造成嚴重影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

157 

  政府一直密切留意援助計劃的運作情況 ， 絕不姑息任何濫用人
道援助的行為 。 

結語 

  主席 ， 政府一直不遺餘力並採取多管齊下的策略處理免遣返聲
請的問題 。 我們在過去幾年透過優化行政措施 、修改法例 ， 以及大
力執法完善處理免遣返聲請的機制 。 

  政府感謝各位議員一直向政府就有關工作提供不少寶貴意見 。
我們會繼續緊貼濫用機制的途徑，以作出迅速有效的應對，從而減
低聲請人滯港對社會所帶來的沉重負擔和安全風險 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請陳克勤議員動議修正案 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳克勤議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 2日  

159 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黎棟國議員 ， 你還有 1分 01秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黎棟國議員：主席，聯合反偷渡行動和源頭堵截都是具針對性的措
施 ， 但本質上是貓捉老鼠的工作 ， 長做長有 。 因此 ， 我非常感謝各
位同事從不同角度提出很多觀點及寶貴的意見。有句老話：“辦法總
比困難多。”今天辯論的意見非常清晰。期望在不久的將來，局長能
夠向本會講解局方會如何就這個問題提出更有效的措施，解決這個
老大難的問題 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2025年 4月 2日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黎棟國議員動議的議案 ，
經陳克勤議員 、李浩然議員及鄧家彪議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午5時55分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳傑莊議員  

會議日期 ： 2025年 4月 2日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就吳傑莊議員的提問 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）  
及  
（ 二 ）  

在二 ○ 二三年透過聚焦人工智能及機械人技術的
「 AIR@InnoHK」創新香港研發平台 （ 平台 ）資助成立
的「 香港生成式人工智能研發中心 」（ HKGAI），專注
研發生成式人工智能技術 ，目標是建立香港自主研發的
人工智能基礎模型和生態系統 。 HKGAI 正在研發一系
列開源基礎模型，當中包括一個本地的大語言模型及以
該模型開發的生成式人工智能文書輔助應用程式（「 港
文通 」 ） 。  

根據 HKGAI 提供的資料 ， 其本地開發的大語言模型特
別針對香港本地的文化、語言環境以及安全性而作出優
化，令該大語言模型除了擁有和市場上其他出色大語言
模型相若的能力外 ， 亦具備處理本地化應用場景的優
勢 。  

HKGAI的研發及營運開支預算約 2.35億港元。我們沒有
備存有關開發及營運個別模型或應用程式的分項數字。 

（ 三 ）  
及  
（ 四 ）  

「 港文通 」主要用作進行文件撰寫、翻譯、摘要等文書
工作，現正處於研發階段。為協助 HKGAI進一步訓練和
優化其大語言模型及該應用程式，政府於二 ○ 二四年年
中開始使用「 港文通 」。 數字政策辦公室（ 數字辦 ）已
邀請所有決策局 ／ 部門（ 局 ／ 部門 ）安排不同職系的政
府人員參與試用計劃。數字辦現階段沒有有關試用所降
低的成本及提升的效益等資料 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HKGAI 於二 ○ 二五年二月以 DeepSeek 技術為基礎更新
其本地研發的大語言模型 「 HKGAI V1」 ， 並正將模型
整合至「 港文通 」中，以進一步提升該應用程式處理文
書工作的效能，同時供各局 ／ 部門人員試用及回饋用家
意見。數字辦會繼續協調各局 ／ 部門逐步擴大參與試用
計劃的政府人員數目。長遠而言，該應用程式將有助減
省政府人員處理一般文書工作所需人力，讓人手可以用
在其他有需要的地方 。  

（ 五 ）   正如上述 ， HKGAI 正全力優化其大語言模型及 「 港文
通 」等應用程式，目標是在今年內將基於該大語言模型
開發的聊天機械人（「 港話通 」）推出市場 ， 供市民大
眾使用。HKGAI會在正式推出「 港話通 」前，就相關系
統的網絡安全及穩定性進行測試，包括邀請第三方專家
進行審計。另一方面，HKGAI的大語言模型具潛力發展
支援其他專業領域 （ 如法律 、 環境保護 ）的實際應用 。
HKGAI 會就推出該大語言模型及相關應用程式予社會
各界使用制訂整體策略和時間表 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第8 條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳紹雄 議員  會議日期：  2025年4月2日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆：  

主席 

就陳紹雄議員的提問，經諮詢運輸署後，現答覆如下： 

(一)  各政府收費隧道於二○二四年的平均車流量、繁忙時段的車流量及

其佔全日車流量的比率載列於附件一。 

政府非收費隧道的交通數據整合自交通統計年報。由於二○二四年
的交通統計年報仍在編撰中，我們現提供二 ○二三年政府非收費行
車隧道的平均車流量、繁忙時段的車流量及其佔全日車流量的比率
於附件二。 

(二)  在過去三個財政年度各政府隧道的收入及開支載列於附件三。 

預計在二 ○ 二五至二六年度各政府隧道的收入及開支載列於附件
四。 

(三)  政府在釐定各政府隧道及主幹道的收費水平時，將全盤考慮四大原
則，即交通管理需要、「用者自付」、公交優先，以及效率優先，
同時亦會慎重考慮公眾可負擔程度以及當時社會環境等因素。當
中，政府會先考慮交通管理需要，以及顧及公眾可負擔程度。在「收
回成本」的基礎上，如收費未足以有效管理交通，便需考慮調整收
費。相較一般在地面上興建的道路，隧道的管理和營運涉及較高的
費用和較多的資源投放，例如需長時間運作通風和照明系統， 涉及
較複雜的結構檢查和維修，並需聘請營辦商負責管理。因此，政府
一直恪守「用者自付」和「收回成本」的原則，需徵收合理的費用，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以確保這些運輸基建的財務可持續性。例如政府調整三條過海隧道
和大欖隧道的收費時，便充分考慮了上述四大原則。運輸署持續密
切監察各隧道的交通情況和車流變化，以評估不同收費模式下的交
通管理效果。 

各條隧道及主幹道的具體情況不同，例如地理位置、服務對象、交
通管理需要，政府需權衡各個原則，以制訂一個合適的收費。舉例
來說，香港仔隧道和城門隧道於二 ○二三至二四年度，分別出現一
千六百萬元和五千二百萬元營運赤字。事實上，該兩條隧道的收費
水平34年以來一直從未調整。 

運輸署正進行隧道費檢討工作。我們預計在今年內完成檢討工作 ，
並諮詢立法會交通事務委員會。 

2 

 
 
 
 
 
附件一 

政府收費隧道及大欖隧道在2024年 
平均車流量、繁忙時段車流量及其佔全日車流量的比率 

隧道 

海底隧道 
東區海底隧道 
西區海底隧道 
大老山隧道 
香港仔隧道 
獅子山隧道 
城門隧道 
尖山隧道 、 沙田嶺
隧道及大圍隧道 
大欖隧道 2 

平均車流量 
（雙向架次） 
94 700 
72 100 
102 500 
59 800 
62 700 
86 700 
50 400 

67 900 

38 700 

繁忙時段車流量 
（雙向架次） 1 
31 300 
28 900 
39 400 
25 900 
22 100 
30 400 
20 000 

27 900 

16 200 

所佔 
比率 
0.33 
0.40 
0.38 
0.43 
0.35 
0.35 
0.40 

0.41 

0.42 

註1：  表格所載列的數據反映政府收費隧道及大欖隧道於 2024 年星
期一至五（公眾假期除外）的車流量；除三條過海隧道外，「繁
忙時段車流量」是指上午7 時至10時及下午5 時至8 時（共6小時）
的車流量；為更準確反映過海車流， 三條過海隧道「 繁忙時段
車流量」是指上午7時30分至 10時 30分及下午4 時30分至 7時30
分（共6 小時）的車流量。  

註2：  大欖隧道於此段期間仍按「建造、營運及移交」模式運作。  

 
 
 
 
 
 
附件二 

政府非收費隧道在2023年 
平均車流量、繁忙時段的車流量及其佔全日車流量的比率 

隧道 1 

屯門—赤鱲角隧道 
將軍澳隧道 
將軍澳—藍田隧道 
中環及灣仔繞道隧道 
龍山隧道 
長青隧道 
南灣隧道 
啟德隧道 

平均車流量 
（雙向架次） 
30 900 
83 600 
26 400 
42 700 
22 000 
79 200 
59 300 
60 600 

繁忙時段車流量 2 
（雙向架次） 
11 100 
30 400 
10 500 
18 500 
8 700 
30 100 
22 300 
20 700 

所佔 
比率 
0.36 
0.36 
0.40 
0.43 
0.40 
0.38 
0.38 
0.34 

註1：   交通統計年報的交通流量調查並不包括長山隧道、觀景山隧道、

機場隧道，因此未能提供該三條隧道的資料。   

註2：  表格所載列的數據反映政府非收費隧道於202 3 年星期一至五
（公眾假期除外）上午7 時至10時及下午5 時至8 時（共6小時）
的車流量。  

2 

 
 
 
 
  
過去三個財政年度各政府隧道的收入及開支 

附件三 

收費隧道／管制區 1 

海底隧道 
東區海底隧道 
西區海底隧道 2 
大老山隧道 
香港仔隧道 
獅子山隧道 
城門隧道 
八號幹線 

收入 
(百萬元) 
2021-22  2022-23 

639 
737 

653 
728 

不適用  不適用 

441 
102 
246 
88 
169 

438 
106 
247 
88 
167 

營運開支 3  
(百萬元) 
2021-22  2022-23 

158 
179 

2023-
24 
154 
867 
762 
177 
879  不適用  不適用 
144 
431 
97 
109 
76 
269 
114 
100 
320 
191 

143 
97 
91 
125 
342 

2023-
24 
199 
228 
241 
167 
125 
136 
152 
391 

註1：表格載列的收費隧道並不包括大欖隧道。此隧道屬「建造、營運及移
交」隧道，於2025年 5月31日前仍由其專營公司營運，因此政府未能
提供相關數字。 

註2：西區海底隧道於2023年 8月2日移交政府管理。2023-24年度的數字為

2023年8月2日至2024年 3月31日的數字。 

註3：表內所列的開支包括付予管理、營運及維修承辦商的管理費、實行「易
通行」的相關營運及維修保養費用，以及隧道在有關年度的建造成本
折舊費及政府維修工程的開支。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
非收費隧道 

屯門—赤鱲角隧道 
將軍澳隧道 4 
將軍澳—藍田隧道 4 
中環及灣仔繞道隧道 
龍山隧道 
長山隧道 
機場隧道 
觀景山隧道 
啟德隧道 

2021-22 
71 
37 
不適用 
148 
61 
19 
25 
54 
54 

營運開支 5 
(百萬元) 
2022-23 
73 
35 
19 
148 
61 
19 
26 
55 
54 

2023-24 
79 
31 
62 
148 
57 
25 
26 
55 
54 

註4： 將軍澳— 藍田隧道由2022 年 12 月 11 日起開始營運而將軍澳隧道亦於
同日豁免隧道收費。將軍澳— 藍田隧道2022 -23年度的數字為2022 年
12月11日至2023 年3月31日的數字。 

註5：政府非收費隧道並不列入政府收費隧道經營帳目。表內所列開支是於
有關年度付予管理、營運及維修承辦商的管理費，並未包括隧道在有
關年度的建造成本折舊費及政府維修工程的開支。 

4 

 
 
 
 
 
 
2025- 26年度各政府隧道的預計收入及開支 

附件四 

收費隧道／管制區 

海底隧道 
東區海底隧道 
西區海底隧道 
大老山隧道 
香港仔隧道 
獅子山隧道 
城門隧道 
八號幹線 
大欖隧道 3 

2025-26 
預計收入 1 
(百萬元) 
1,020 
759 
1,170 
416 
110 
246 
87 
181 
614 

2025-26 
預計營運開支 
(百萬元) 
196 
待招標結果 2 
340 
182 
131 
135 
139 
待招標結果 2 
393 

註1：預計收入是按現時政府隧道的隧道費水平及大欖隧道移交政府管理後

的隧道費水平估算。 

註2：由於營運開支包括有關隧道的管理、營運及維修承辦商的管理費，而
相關管理、營運及維修合約將於2025 -26年度屆滿並須進行公開招標，
2025- 26年度的管理費取決於招標結果，因此現時未能提供預計營運
開支數字。 

註3 ： 大欖隧道將於2025 年5 月 31 日移交政府管理。2025 -26 年度的數字為

2025年5月31日至 2026年3月31日的數字。 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
非收費隧道 

屯門—赤鱲角隧道 
將軍澳隧道 
將軍澳—藍田隧道 
中環及灣仔繞道隧道 
龍山隧道 
長山隧道 
機場隧道 
觀景山隧道 
啟德隧道 

2025-26 
預計營運開支 4 
(百萬元) 
88 
48 
待招標結果 5 
168 
63 
28 
26 
58 
47 

註4：政府非收費隧道並不列入政府收費隧道經營帳目。表內所列開支是於
有關年度付予管理、營運及維修承辦商的管理費，並未包括隧道在有
關年度的建造成本折舊費及政府維修工程的開支。 

註5：有關隧道的管理、營運及維修合約將於2025 -26年度屆滿並須進行公
開招標，2025-26年度的管理費取決於招標結果，因此現時未能提供。 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第9  條

(書面答覆) 

提問者 ： 劉國勳 議員

會議日期 ：   2025 年 4 月 2 日

作答者 ： 環境及生態局局長 

答覆

主席 ：

政府多管齊下遏止殘酷對待動物的行為，包括研究提高《 防止
殘酷對待動物條例 》（ 第 169章 ）（ “《 條例 》”）相關罪行的罰
則以增加阻嚇力；針對違法行為嚴厲執法，以及持續透過教育
和宣傳活動提升公眾的相關意識 。

就劉國勳議員的提問 ，經諮詢保安局和律政司 ， 現回覆如下： 

(一 ) 
及
(三 ) 

政府正就《 條例 》的修訂作出研究 ，探討中的方向包括
向動物負有責任的人施加積極的「 謹慎責任 」，要求他
們妥善照顧動物的福利（ 包括飲食、環境、健康及行為
方面）；提高殘酷對待動物罪行的罰則；以及加強執法
權力等 。 在籌備條例草案時 ， 有需要就部分建議再徵
詢相關持份者。 我們會在整理意見後盡快敲定修例建
議及其實施安排， 以及相關法例草擬工作。 一俟完成
有關工作 ， 我們會就建議諮詢立法會 。

(二 )

現時任何人作出或不作出某種行爲而導致動物受到不
必要的痛苦 ， 可構成觸犯殘酷對待動物罪行； 一經定
罪 ， 最高可判處罰款二十萬元及監禁三年 。

政府正探討提高殘酷對待動物罪行的罰則以更明確反
映殘酷對待動物罪行的嚴重性 ， 以及加入可公訴罪行
以容許執法人員較多時間就複雜或嚴重的殘酷行爲案
件作出起訴 ， 從而進一步加強阻嚇力 。 政府在敲定罰
則的建議時會參考海外地區的經驗、 本地相關刑事罪
行的罰則 ， 以及持份者的意見等 。

(四 ) 

現行《 條例》的罪行覆蓋多種殘酷對待動物的情況，包
括胡亂或不合理地作出或不作出某種作為而導致動物
受到任何不必要的痛苦 、 疏於對被禁閉的動物提供充
足的食物和清水 、 輸送動物的方式令該動物承受不必
要的痛楚或痛苦等。《 條例 》規定，動物擁有人如沒有
就保護動物免受殘酷對待而作出合理的謹慎措施及監
管 ， 便須當作已准許殘酷對待動物的行為 ， 無需證明
相關人士有故意殘酷對待動物的意圖。  

就每宗案件作出檢控與否的決定時 ， 相關部門會就所
得的證據和適用法律進行客觀和專業的分析 ， 並嚴謹
地按律政司發出的《 檢控守則 》行事。現時的做法行之
有效 ，我們認為無需制訂專屬檢控指引 。  

另一方面，根據漁農自然護理署（ 漁護署 ）資料，超過
九成的舉報經調查後並不涉及殘酷對待動物 ， 而是與
滋擾或其他情況有關 ， 例如動物經常發出噪音或飼養
動物的住所發出異味令舉報人士誤以為動物受殘酷對
待 。  

(五 ) 

香港警務處 （ 警務處 ） 和漁護署與愛護動物協會（ 愛
協 ）合作推行「 動物守護計劃 」，透過多機構合作模式
積極防止及偵查涉嫌殘酷對待動物案件 。 警方亦會按
需要邀請漁護署及愛協人員到案件現場提供專業意見
及其後提供協助 。 

宣傳教育方面，警務處和漁護署分別透過「 動物守護．
社區大使 」計劃以及「 做個盡責任的寵物主人 」專題網
站和巡迴展覽等途徑 ， 在社區層面和網上宣傳防止殘
酷對待動物的信息 ， 鼓勵公眾適時舉報和提供有助調
查的資料 ， 以及提高市民對動物福利的認識 。  

漁護署亦開展了一系列「 謹慎責任 」宣傳計劃，包括於
社交平台製作貼文分享如何「 妥善照顧動物 」的資訊，
最近又推出「 動物福利企劃 ﹕ 阿 Meow奇遇記 」宣傳短
片，以有趣方式讓市民認識「 謹慎責任 」的內容及重要
性 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   尚海龍議員  

會議日期 ：  二零二五年四月二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為紓緩嚴重的人力短缺問題 ， 政府於 2022年底推出了嶄新的 「 高
端人才通行證計劃 」（ 計劃 ），以高薪人士和頂尖大學學士畢業生
為目標 ， 吸引外來優秀人才 ， 豐富本地人才庫 。 計劃的申請資格
及評核準則精簡清晰 ， 合資格的人才毋須先獲香港僱主聘用 ， 便
可申請簽證來港探索機會 ， 惟當首次簽證到期時 ， 他們必須已在
港受聘或開辦 ／ 參與業務 ， 方可獲得續簽 。  

計劃的 A類申請者須在緊接申請前一年 ， 全年收入達港幣 250萬元
或以上 。 計劃自推出以來 ， 截至今年 2月底 ， 已批出近 99 000宗申
請 ， 當中 A類申請逾 25 000宗 ， 佔總數約四分之一 。  

就議員的提問 ， 經諮詢入境事務處 （ 入境處 ） 後 ， 現答覆如下 ：  

2024年 《 施政報告 》 宣布各項輸入人才機制的革新措施 ， 當中包
括把計劃內高收入人才的首個簽證期限由兩年延長至三年 。 由公
布當日（ 即 2024年 10月 16日 ）起，獲批的 A類人才的首個簽證期限
已由兩年延長至三年 ， 便利他們規劃帶同家人移居香港 。  

新措施亦適用於 2024年 《 施政報告 》 公布前已獲批的約 21 000 名
A類人才 。 政府在 2024年 11月 1日發出新聞公報並在傳媒簡介會宣
布 ， 這些早前已獲批的人才可在其逗留期限屆滿前三個月內 ， 向
入境處提出申請以獲准無條件延長逗留期限一年 ； 如果他們在提
交延長逗留期限申請時已在香港獲聘用 ， 或已開辦或參與業務 ，
在提交相關證明後可獲准延長逗留期限最多三年 。 有關逗留期限

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

模式與現時大部分人才入境計劃下獲准延長逗留期限最多三年的
安排一致 ， 我們並無計劃改變 。  

由於入境處在延長簽證期限前 ， 須確保有關人士符合一般的入境
規定 ， 包括持有用以返回原居國或所屬國的有效旅行證件 ， 因此
相關 A類人才必須就延長簽證期限向入境處提交申請。申請人只需
使用入境處網頁連結的平台遞交申請 ， 提供基本資料並上載有效
旅行證件便可 ， 手續非常簡單便捷 。  

 
 
立法會問題第11條 
(書面答覆) 

提問者： 

 林哲玄議員 

會議日期： 

2025年4月2日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆：  

主席： 

就議員提問的各部分，經諮詢輔助醫療業管理局（管理局）秘書處後，現
綜合答覆如下。  

香港醫護專業奉行專業自主的原則，各個醫護專業法定管理局及委員會透過
法例框架成立，負責處理醫護專業人員的註冊事宜，以及維護及提升相關專
業標準和操守。根據《輔助醫療業條例》（條例），管理局及各輔助醫療
業的管理委員會（管委會）負責處理輔助醫療業人員的註冊、紀律及其他
規管事宜。 

根據條例第12(1)(b)條，管理局可承認具備非本地培訓的輔助醫療業人員的
專業資格，以滿足本地註冊的條件。在考慮申請人是否具備本地註冊資格
時，管理局會考慮個別申請人的教育、訓練、專業經驗及技能，並諮詢有關
專業的管委會。個別申請所涉的審批時間取決於多個因素，包括管理局及管
委會對是否承認申請人的專業資格和經驗的討論和意見、申請人來自的地區
的培訓機構或專業規管機構能否適時提供或核實申請人提供的資料等。管理
局在收到申請人的完整申請表和所需文件後，一般可在約三個月完成處理註
冊申請。 

醫護專業人員的註冊過程必須嚴謹，以確保整體專業人員的學術及臨床水
平，從而保障病人安全。鑑於每宗申請的情況不同，所需處理時間不能一概
而論，難以訂下處理申請的時限。秘書處會與各申請人保持溝通，適時告知
他們申請進度及／或所需提交的補充資料。過去三年，每年非本地培訓物
理治療師及職業治療師的申請概況見附件，整體申請註冊個案在齊備所需
文件後審批時間平均為3.5個月，第90個百分位數為6.0個月，並非如提問所述
「需時最少8個月」。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
衞生署會繼續探討簡化行政程序，及加強利用資訊科技，以更高效地為管理
局及管委會提供支援以履行其職能，包括處理註冊事宜。舉例而言，衞生署
會於今年下旬落實優化措施，為輔助醫療業的註冊申請推出電子表格，並研
究進一步推展至其他醫護專業。 

 
 
過去3年非本地培訓物理治療師及職業治療師的申請概況 
(截至2025年3月21日) 

 附件 

非本地培訓物理治療師 
接獲註冊申請個案 
-  撤回申請 
-  處理中的申請   (包括
等待申請人提交補充
資料) 

-  申請獲批  (不包括透
過委員會考試而獲批
註冊) 

-  申請人獲邀出席委員

會考試 

-  申請被拒或無法進一
步處理的申請註 2 

13 

3 

齊備所需文件後管理局審批時間 
-  平均時間 
-  中位數時間 
-  第 10 個百分位數時間 
-  第 90 個百分位數時間 

2個月 
1.9個月 
1.5個月 
3.3個月 

非本地培訓職業治療師註 3 
接獲申請個案數目 

-  撤回申請 

-  處理中的申請   (包括
等待申請人提交補充
資料) 
-  申請獲批  
-  申請被拒或無法進一
步處理的申請註 2 

68 

0 

0 

62 
6 

2022 

2023 

156 
0 
0 

226 
0 
0 

2024 

299 
0 
241註 1 

140 

207 

53 

14 

5 

3.9個月 
3.8個月 
2.6個月 
5個月 

107 

1 

0 

95 
11 

4 

1 

4個月 
4.6個月 
1.5個月 
5.5個月 

131 

0 

80註 4 

51 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 

2023 

2024 

齊備所需文件後管理局審批時間 
-  平均時間 
-  中位數時間 
-  第 10 個百分位數時間 
-  第 90 個百分位數時間 

3個月 
2.4個月 
1.3個月 
4.5個月 

2.9個月 
2.6個月 
1.7個月 
4.3個月 

4.3個月 
4個月 
2.2個月 
7.5個月 

註1：當中98份申請在2024年第四季接獲。 
註2： 例如申請人未能提交完整申請或提供所需資料。 
註3：職業治療師管理委員會沒有就註冊申請方面實施考試安排。 
註4：當中35份申請在2024年第四季接獲。 

 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆)  

提問者 ： 林健鋒議員  

  會議日期 ：二零二五年四月二日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

家族辦公室業務是資產及財富管理業的重要一環 。 根據證券及期貨
事務監察委員會發表的 《2023 年資產及財富管理活動調查 》 ， 截至
2023年年底 ， 香港的私人銀行和私人財富管理業務中 ， 來自家族辦
公室和私人信託客戶的資產規模達 14,520億元 ， 為資產和財富管理
業及其他相關專業服務帶來龐大商機 。 就問題的各部分 ， 經諮詢投
資推廣署後 ， 現回覆如下 。  

(一 )及 (三 ) 

立法會於2023年 5月通過《2022年稅務（ 修訂 ）（ 家族投資控權工具
的稅務寬減 ） 條例草案 》 。 由單一家族辦公室在香港管理 ， 並符合
2.4億港元的最低資產門檻及實質活動要求的家族投資控權工具 ， 其
合資格交易可獲豁免繳付利得稅 。 我們一直與業界保持溝通 ， 以評
估稅務優惠措施的成效 ， 並在 《 二零二五至二六財政年度政府財政
預算案 》 公布進一步優化有關基金 、 單一家族辦公室和附帶權益的
優惠稅制的建議，包括拓寬免稅制度下「 基金 」的定義、增加基金及
單一家族辦公室享有稅務寬減的合資格交易種類 、 優化私募基金分
發附帶權益的稅務寬減安排等 。 我們已就優化優惠稅制的措施完成
業界諮詢，並正就收集到的意見與金融監管機構商討相關優化措施，
預期在今年內制訂具體方案 ， 並於2026 年把立法建議提交立法會審
議 。 如獲通過 ， 有關措施可於2025/26課稅年度起生效 。  

(二 )及 (四 ) 

如單一家族辦公室並非在香港經營受規管活動的業務 ， 便無需根據
《 證券及期貨條例 》 申領牌照 。 根據投資推廣署委聘的顧問於2024
年 3月公布的研究結果 ， 估計在2023 年底約有2  700 間單一家族辦公
室在港營辦 ， 當中超過一半由資產超過5,000萬美元的超高淨值人士

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成立。同時，投資推廣署的家族辦公室團隊自2021年 6月成立至2025
年 2月底已協助超過160間家族辦公室在港設立或擴展業務（ 包括135
間於單一家族辦公室利得稅豁免制度生效後在港設立或擴展業務的
家族辦公室 ） ， 當中包括98 間單一家族辦公室及63間聯合家族辦公
室。現時有約 150間家族辦公室表示正準備或已決定在港設立或擴展
業務 ， 按地區表列如下—  

地區  

正準備或已決定在港設
立或擴展業務的家族辦
公室  

內地及中國台灣  
歐洲及美洲  
亞太地區及大洋洲  
中東地區  
總數  

82 
34 
22 
9 
147 

投資推廣署會積極透過舉辦不同形式的投資推廣活動 （ 例如圓桌論
壇、研討會、與投資者會議、傳媒訪問和外訪等 ），接觸並鼓勵更多
高淨值人士 （ 包括內地高淨值人士 ） 在港設立家族辦公室 。 另一方
面，現時內地投資者可透過各項「 互聯互通 」安排在港投資。政府積
極推動進一步擴容增量措施，包括在 2024 年 2 月起優化「 粵港澳大
灣區跨境理財通 」 ， 以提高個人投資者額度 、 降低南向通的參與門
檻、擴大參與機構範圍、擴大合格投資產品範圍，以及進一步優化宣
傳銷售安排等 。 我們會繼續與內地金融管理部門就不同的跨境資金
匯劃安排進行討論 ， 包括如何在風險可控的前提下提供更多便利安
排 。  

- 完 - 

2  

 
 
 
 
(

13
) 

 2025

4

2

2014

2021

2024

3

14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1

1

2025

1

2025

1

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
(書面答覆)  

提問者 ： 陳穎欣議員  

會議日期 ：   二零二五年四月二日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ：  

肝炎是描述肝臟發炎受損的現象，可分急性或慢性疾病，嚴重
情況會引發肝衰竭、肝硬化或肝癌。肝炎病毒感染是全球最主
要肝炎病因，當中在香港，慢性乙型肝炎（ 乙肝 ）是引致各樣
肝病包括肝癌的最主要風險因素。政府十分關注肝炎及肝癌的
預防及治療工作。其中，政府在二 ○ 一八年成立預防及控制病
毒性肝炎督導委員會（ 督導委員會 ），就預防及控制病毒性肝
炎的整體政策、具體策略和資源運用提供意見。督導委員會於
二 ○ 二 ○ 年十月訂立了《 2020– 2024年香港病毒性肝炎行動計
劃 》， 其中的各項新增措施已全面落實推展 。 

為預防乙肝母嬰傳播引發慢性乙肝 ，政府已採取多項有效免費
措施 ， 包括︰  

（ 1）   自一九八八年起為所有新生嬰兒接種乙肝疫苗 ；  
（ 2）   為所有孕婦進行乙肝篩查 ；  
（ 3）   為乙肝孕婦所生的嬰兒注射乙肝免疫球蛋白；  
（ 4）   依據督導委員會的建議，自二○ 二 ○ 年八月起，增
設向患有乙肝且病毒載量高的孕婦提供抗病毒藥
物 ， 以進一步降低母嬰傳播的風險 ；以及  
（ 5）   於二○ 二二年一月起為母親是乙肝患者的嬰兒安

排接種乙肝疫苗後的血清測試 。  

根據衞生署二○ 二 ○ 至二 ○ 二二年度人口健康調查的結果推
算，全港人口乙肝感染率已由一九七 ○ 年代約 10%減至二 ○ 二
二年約 5.6%。全港目前約有 41 萬人患有乙肝。35 歲以下年齡
組別的乙肝感染率已低於 1%， 反映本港自一九八 ○ 年代實施
的一系列預防乙肝母嬰傳播的措施有效降低年青一代的乙肝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
感染率。35 歲或以上人士的乙肝感染率明顯較高（ 於 35 至 54
歲中為最高 ， 推算有 8.4%， 患者人數近 20 萬 ）， 主要是於一
九八八年前出生，未受惠於普及兒童乙肝疫苗接種計劃的市民。 

就陳穎欣議員的提問，經諮詢衞生署、基層醫療署和醫院管理
局 （ 醫管局 ） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

衞生署控制病毒性肝炎辦公室（ 辦公室 ）負責統籌各項預防及
控制病毒性肝炎相關的行動和項目，當中包括健康教育、監測
及預防肝炎的工作，並為督導委員會提供秘書處支援服務。辦
公室一直透過不同的渠道向市民大眾提供有關病毒性肝炎的
健康教育，包括社交媒體、健康講座及專題展覽等，亦會與社
區伙伴協作進行推廣 。  

現時衞生署轄下的母嬰健康院會為初生至五歲的嬰幼兒童提
供乙肝疫苗接種服務。如小學學童未完成乙肝疫苗接種，則由
衞生署衞生防護中心轄下的學童免疫注射小組提供補種服務，
確保本地學童已受乙肝疫苗保護。現時學童乙肝疫苗接種率達
99%，而 35歲以下年齡組別的乙肝感染率已低於1% 。因此，辦
公室的健康推廣工作集中於提醒社區中較高感染風險的成年
人士及早檢測和治療乙肝，包括未有受惠於疫苗接種的人士。 

二 ○ 二四年，辦公室共舉辦了九場公眾健康講座及11 場專題展
覽，合共接觸超過 7 000人次 ，分發了超過33 000份健康教育教
材予社區健康推廣伙伴、醫療機構及公眾人士。有關開支已納
入衞生署控制病毒性肝炎工作一併計算，因此未能分開列出。 

政府會繼續密切關注本地及國際的乙肝情況，並將於今年內訂
立《 2025- 2030年香港病毒性肝炎行動計劃 》，繼續加強相關推
廣和健康教育 。  

與此同時 ，全港 18 區地區康健中心及地區康健站 （ 統稱康健
中心 ）與家庭醫生聯手推行「 健康人生計劃 」，致力提升市民
的自我管理能力。家庭醫生及基層醫療專業人員會根據個人的
性別、年齡及家族病史等因素，為市民提供疫苗（ 如乙肝疫苗 ）
接種資訊與教育、健康生活模式指導、慢性疾病和癌症篩查的
建議及服務。康健中心亦會舉辦與肝臟健康相關的講座，為市

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
民提供肝臟健康教育及資訊 。  

（ 二 ）  

衞生署服務較高風險感染乙肝人士的相關單位近年一直加強
以風險為本的病毒性肝炎篩查服務。自二 ○ 二二年四月起，衞
生署社會衞生科診所已為所有到訪的男男性接觸者及性工作
者提供乙肝篩查，作為綜合性病篩查的一部分。自二○ 二三年
七月起，衞生署長者健康服務、婦女健康服務、公務員診所及
美沙酮診所等，均已開展以風險為本的病毒性肝炎篩查服務。 

《 2024年施政報告 》宣布推行新計劃以資助乙肝篩查以防治肝
癌。基層醫療署將透過策略採購及共付模式，由地區康健中心
和家庭醫生為較高風險群組提供乙肝的篩查及持續管理，及早
識別在社區的乙肝患者，有利於早發現和治療慢性乙肝，以減
低患上其併發症（ 如肝硬化和肝癌 ）的風險。基層醫療署會於
2025年內公布計劃詳情 。  

（ 三 ）  

過去五年，在醫管局轄下各醫院，主要診斷為慢性肝病及肝硬
化的住院及日間住院病人出院人次及死亡人數載列如下︰  

年份 

二○二○ 

二○二一 

二○二二 

二○二三 
二○二四 
（臨時數字） 

主要診斷為慢性肝病及肝硬化的 
住院及日間住院病人註出院人次及死亡人數 

707 

766 

720 

762 

687 

註 ：上述數字不包括主要診斷非慢性肝病及肝硬化的病人 ； 而日間住

院病人指入院接受非緊急治療並在同日出院的病人，住院病人則指經
急症室轉介入院或留院超過一日的病人 。 

醫管局無分開備存於專科門診診所確診肝硬化的新症數目 。  

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 四 ）  

食道胃十二指腸內視鏡檢查（ 俗稱胃鏡檢查 ）並非肝硬化或肝
癌診斷、評估或治療所必須檢查，醫管局會為有臨床需要的肝
硬化或肝癌病人提供適切的檢查及所需治療。醫管局沒有備存
關於進行胃鏡檢查當中，屬於肝癌或肝硬化的個案數字。相關
數據與香港肝病發病趨勢無關 。   

根據香港癌症資料統計中心的數據，在二 ○ 二二年，肝癌新症
共有 1  612宗 ， 佔本港癌症新症總數的 4.6%， 是香港第五大常
見癌症和第三大致命癌症。按粗發病率計算，每十萬香港人口
中即有22宗新增個案。患肝癌的病人以男性為主，男性比女性
患癌的比例於二 ○ 二二年約為2.7 比 1。與十年前相比，肝癌新
症宗數則下降約10% 。  

於二○ 一二至二 ○ 二二年間，每年確診肝癌的個案數目及在整
體癌症新症數目中所佔百份比載列如下︰  

年份  
二 ○ 一二  
二 ○ 一三  
二 ○ 一四  
二 ○ 一五  
二 ○ 一六  
二 ○ 一七  
二 ○ 一八  
二 ○ 一九  
二 ○ 二 ○  
二 ○ 二一  
二 ○ 二二  

肝癌新症數目   佔整體癌症新症數目中的百份比  

1 790 
1 852 
1 847 
1 791 
1 810 
1 834 
1 742 
1 876 
1 735 
1 771 
1 612 

6.4% 
6.4% 
6.2% 
5.9% 
5.8% 
5.5% 
5.1% 
5.3% 
5.1% 
4.6% 
4.6% 

在防治策略方面 ， 政府的工作重點包括︰  

（ 1）   繼續密切關注本地及國際的肝炎情況；  
（ 2）   於二 ○ 二五年內制訂《 2025- 2030年香港病毒性肝

炎行動計劃 》；  

- 4   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 3）   參考督導委員會提出的篩查策略 ， 由基層醫療署
籌備在社區推行以風險為本的乙肝先導計劃； 以
及  

（ 4）   除了現正試行乙肝治理協作服務模式的三個聯網
外 ，醫管局將在其他聯網的內科專科門診及家庭
醫學專科門診繼續試行相關服務模式 ， 並與衞生
署及基層醫療署合作 ， 將乙肝治理推廣至家庭醫
生。透過以上措施，有望進一步提升本港整體的乙
肝治理能力及服務量 ， 減少乙肝的傳播及降低其
疾病負擔 。  

另外，由醫務衞生局局長擔任主席的癌症事務統籌委員會轄下
的癌症預防及普查專家工作小組（ 專家工作小組 ）定期檢視本
港和國際間的科學實證，以期向政府提出建議，就適用於本地
人口的癌症預防及普查計劃 ，制訂以實證為本的措施 。現時，
專家工作小組不建議一般風險的無症狀人士接受常規肝癌篩
查 。  

要減低患癌的風險，第一級預防策略（ 即減少接觸致癌風險因
素 ）至為重要。衞生署一直鼓勵市民採取健康的生活模式，包
括避免煙酒、健康飲食、恆常體能活動及保持健康體重及腰圍，
以減低包括癌症在內的非傳染病的風險 。  

（ 五 ）  

在基層醫療健康方面，政府正透過「 慢性疾病共同治理先導計
劃 」（「 慢病共治計劃 」）建立「 一人一家庭醫生 」制度和由
康健中心作為樞紐統籌的跨專業公私營協作模式，資助市民在
私營醫療界別診斷和管理慢性疾病。如上文所述，政府正計劃
同樣以跨專業公私營協作模式，透過家庭醫生和地區康健中心
實行乙肝篩查資助計劃，鼓勵市民及早透過篩查了解自身健康
狀況 ，以達至「 早預防 、早發現 、早治療 」的目標。 衞生署亦
會繼續加強政府的不同疫苗接種計劃 ，例如探討在合適情況下
善用公私營協作安排。  

香港特區政府按照優勢互補、互利共贏的原則，在堅持有利於
香港和內地醫療制度發展的大前提下 ， 增加與粵港澳大灣區
（ 大灣區 ）內地城市的醫療合作，以促進區內醫療專業水平的
整體提升，並便利往來內地的本港居民的醫療服務選擇。其中，

- 5   -  

 
 
 
 
 
 
 
政府透過與大灣區內地城市合適的醫療機構合作 ， 先後推出
「 支援粵港澳大灣區醫院管理局病人先導計劃 」、「 長者醫療
券大灣區試點計劃 」、「 大灣區跨境直通救護車試行計劃 」，
以及在 「 醫健通+ 」 五年計劃下推出新功能 ， 以便利市民保存
和跨境使用他們來自境內外的個人病歷紀錄 。  

特區作為大灣區一員，特區政府在制訂跨境醫療措施時，不單
顧及香港市民的需要，同時亦會考慮政策本身會否對內地的社
會資源和人民生活構成影響。香港與內地各自的醫療資源及需
要、相關法規和對醫護專業的規管制度不同，特區政府擔當保
障香港市民健康的重要角色，會持續為香港市民提供優質的醫
療服務，包括上述防治乙肝的策略和工作重點。政府亦會在確
保跨境醫療措施切實可行及對雙方有利的情況下，探討跨境醫
療措施。特區政府正探討於合適的大灣區醫療機構為香港市民
策略性地採購醫療服務，紓緩本港公立醫院服務壓力，縮短市
民輪候時間 。  

-完 - 

- 6   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第15條
(書面答覆) 

提問者： 黃國議員

會議日期： 2025年4月2日 
作答者：  政務司副司長

答覆：

主席：

就黃國議員的提問，經諮詢相關政策局後，現回覆如下： 

(一) 各部門以管轄範圍劃分處理環境衞生和街道管理問題，
是反映各部門的不同功能、專業和法律授權。賦予特定
部門綜合執法權，並不切實可行，亦會出現管理幅度過
大的問題。就涉及多個部門但權責不清的地區環境衞生
問題，由政務司副司長領導的「地區事項統籌工作組」
（現稱「環境衞生及市容工作小組」），已制定相關的
「標準行動模式」，讓部門按釐清的分工採取聯合行動。
成功例子包括解決店鋪阻街和後巷棄置電單車問題。故
此，我們認為並無需要賦權特定部門進行綜合執法。

(二) 拾荒者或露宿者並非純粹是環境衞生問題。政府處理時
會盡量情理兼備，包括按個別情況執法及／或作出轉介，
以在保持環境衞生與人性化處理之間取得平衡。當地區
民政事務處（民政處）收到市民提出有關環境衞生的投
訴或關注時，會檢視有關個案並按需要安排人員到現場
進行視察和初步評估，以及聯繫食環署和／或相關部門
盡快跟進處理。若有關衞生問題涉及拾荒者或露宿者的
行為，需要另外就有關人士的身心健康和福利需要作專
業跟進和處理，民政處、食環署或相關部門會將個案轉
介至社會福利署，以提供適切的支援和協助。

(三)  維持私人處所的良好衞生，屬於佔用人及業權人的責任。
如在私人處所出現衞生問題而對其他人或公眾造成妨
擾，食環署會對處所佔用人或業權人進行衞生教育，或
根據《公眾衞生及市政條例》（第132章）（《條例》）
要求他們糾正情況。如不獲遵從，食環署會作出檢控及
其他跟進行動。若衞生情況惡劣，食環署亦會考慮採取
一次性的行動，以盡快改善衞生情況，並在之後向有關
人士追討費用。 

政府已全面檢視現行環境衞生法例的權限和罰則，並正
修訂《條例》及其他相關法例，以提升處理各項環境衞
生問題的效率、成效和阻嚇力。就私人處所的鼠患問題，
《條例》修訂中包括調高法庭可就不遵從「消除蟲鼠通
知」的罰則，促使涉事者及時跟進；並建議就大廈公用
地方的蟲鼠滋生問題，向物業管理公司送達「消除蟲鼠
通知」，規定其須採取步驟消除蟲鼠。 

(四)  過去三年（2022年至2024年），食環署就調查或處理樓
宇滲水及其他環境衞生事故而成功獲法庭授予手令的個
案共有144宗。食環署一般會在申請手令前通知佔用人
或業權人；但若情況緊急，食環署可不發出通知而直接
向法庭申請手令。在收到申請後，法庭一般會在當天決
定是否授予手令。 

－完－ 

-  2  - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   周小松議員  

會議日期 ：  二零二五年四月二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就周小松議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

(一 ) 

2018年至 2025年 2月 ， 勞工處每年接獲根據 《 僱員補償條
例 》（ 第 282章 ）（《 條例 》）呈報的死亡個案按行業劃分
的分項數字載於附件一 。  

(二 )  就第（ 一 ）項所述的個案中  ，14宗個案的僱主沒有按照《 條
例 》的規定為僱員投購僱員補償保險（ 俗稱勞保 ）而被勞
工處檢控。該 14宗個案均被法庭定罪  ，個案的資料載於附
件二 。  

(三 )  根據律政司的檢控守則，在特殊情況下，律政司司長可基
於判刑在法律上或原則上出錯 ， 或判刑明顯過輕或過重 ，
向法庭申請覆核判刑。一般情況下，法庭作出 量 刑決定時，
除考慮相關案情、罪 行 的最高刑罰、過去同 類 罪 行 的處罰
水平等因素外，亦會考慮被告的認罪答辯和求情 理 由。勞
工處檢視法庭在每宗個案所判處的刑罰，如個別個案的判
刑明顯過輕或過重，或判刑在法 律 上或原則上出錯，會提
請 律 政司考慮向法庭申請覆核判刑。參照上述原則，勞工
處沒有就第（ 二 ）項所述被定罪個案的判刑提出覆核或上
訴 。  

(四 )  就第（ 二 ）項所述被定罪個案的僱主根據《 僱員補償援助
條例 》（ 第 365章 ）所支付的附加費  ，最高金額的一宗個案
為 57,347.4 元 、 最低金額為 118.3 元 ， 平均金額為
13,426.2元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(五 )  僱員補償聯保計劃（ 聯保計劃 ）為未能在市場購買勞保的
僱主提供後援市場，確保僱主能夠成功投購勞保。2018年
至 2025年 2月 ， 僱員補償聯保計劃管理局有限公司 （ 聯保
計劃管理局 ）接獲及批出的申請按高風險行業劃分的分項
數字載於附件三。期間，聯保計劃管理局沒有拒批僱主提
出的投保申請 。  

(六 )  職業安全健康局（「 職安局 」）與勞工處合作推出「 職安
健星級企業 — 裝修及維修業安全認可計劃 」 （ 「 認可計
劃 」），資助裝修維修中小企購買防墮裝置、協助其建立
安全管理系統，並提供高處工作安全培訓及安全審核，多
管齊下提升相關企業的安全水平及協助用家識別有安全
水平的裝修維修企業。根據職安局的資料，過去七年（ 截
至 2025年 3月 20日 ），「 認可計劃 」申請及獲認可為星級企
業的數字載於附件四 。  

由於職安局自 2024年 9月起優化 「 認可計劃 」 的 「 職安健
星級企業名冊 」， 並在當中加入「 業務性質 」分類（ 包括
搭拆懸空式竹棚架工程、外牆或喉管修葺工程、冷氣工程
及室內裝修工程 ），因此未能提供在此日期前按企業業務
性質的分類數字 。  

在 2024-2025年度（ 截至 2025年 3月 20日 ）獲認可為星級企
業數目共 8間 ， 其業務性質分類註如下 : 

搭拆懸空式
竹棚架工程  

外牆或喉管修
葺工程  

冷氣工程   室內裝修工程  

2 

6 

1 

4 

註 ： 獲認證的星級企業可能提供超過一項的業務種類  

「 認可計劃 」目前累計有 66間全屬中小企的「 星級企業 」，
其業務性質註分類如下 ：  

搭拆懸空式
竹棚架工程  

外牆或喉管修
葺工程  

冷氣工程   室內裝修工程  

40 

24 

8 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(七 )  職安局現時未有備存星級企業數目佔全港相同業務性質
企業數目的百分比統計數字，以及按企業業務性質劃分的
分項數字 。  

為加強裝修及維修業和社會大眾對 「 認可計劃 」 的認識 ，
勞工處與職安局經各渠道宣傳推廣「 認可計劃 」，包括在
大眾傳媒如電視、電台及電子報章上推廣；運用社交媒體
發布短片及圖文資訊 ； 以及與民政事務總署及區議會合
作 ， 向業戶 、 物業管理公司等推廣「 認可計劃 」， 並教育
相關人士選擇合適的搭棚及裝修維修公司的要點及重要
性。就有較多裝修維修工程的新落成公共屋邨和大廈，勞
工處與職安局聯同工會定期在區內設置資訊站 ， 向街坊 、
業主立案法團及地區組織人士宣傳推廣「 認可計劃 」。此
外，目前有超過 1 300間機構，簽署「 優先選用職安健星級
企業約章 」， 承諾優先選用星級企業進行裝修維修工程 ，
通過市場力量鼓勵更多裝修維修企業提升安全水平 。  

(八 )  根據《 條例 》第 40條，所有僱主必須投購勞保，承擔僱主
在《 條例 》及普通法下的法律責任，否則不得僱用僱員從
事任何工作。如僱主不依法投購勞保，可被檢控，一經定
罪，最高可被判罰款十萬元及監禁兩年。過往的檢控個案
中 ， 有被定罪的僱主被法庭判處監禁或較高額罰款 。  

調查及檢控的過程中，勞工處搜集相關證據，協助法庭考
量案件的嚴重性並作出適當的判刑。勞工處密切留意法庭
對尤其是涉及因工意外但僱主沒有投購勞保個案的判刑。
如個別案件判刑過輕，勞工處會就判刑提出上訴或覆核徴
詢律政司的意見 。  

勞工處繼續監察僱主遵行投購勞保規定的情況，並適時考
慮是否需要修改 《 條例 》 下的相關罰則 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2018年至 2025年 2月  
根據 《 僱員補償條例 》 呈報的死亡個案  
按行業劃分的分項數字  

附件一  

行業  

年份  

2018  2019  2020  2021  2022  2023  2024  2025 

（ 截
至 2
月 ）  

19 

17 

21 

11 

18 

19 

18 

3 

57 

52 

70 

79 

94 

94 

71 

13 

11 

9 

13 

14 

13 

14 

15 

18 

31 

17 

27 

20 

38 

27 

3 

2 

27 

42 

36 

34 

29 

50 

38 

5 

39 

12 

16 

45 

10 

17 

38 

12 

19 

54 

9 

22 

45 

13 

22 

47 

19 

16 

51 

11 

9 

15 

4 

7 

199 

223 

226 

250 

254 

297 

244 

48 

公共行政、
社會及個
人服務業  

金融及保
險 、 地產 、
專業及商
用服務業  

餐飲服務
業  

進出口貿
易、批發及
零售業、住
宿服務業  

運輸 、 倉
庫、郵政及
速遞服務
業、資訊及
通訊業  

建造業  

製造業  

其他  

總數  

 
 
附件二  

2018年至 2025年 2月  
根據 《 僱員補償條例 》 呈報的死亡個案中  
僱主沒有投購勞保而被檢控及定罪的個案  

意外日期  

涉及僱員  
所屬行業 ／  
職業  

2019年  
1. 

2018年 12月 13日   建造業 ／  
搭棚工人  

定罪日期  

刑罰  

2019年 4月 1日  

25,000元  

2. 

2019年 8月 28日   進出口貿易業

2019年 11月 22日  

5,000元  

／ 經理  

2020年  
3. 

2018年 10月 28日   個人服務業 ／  
外籍家庭傭工  

2021年  
4. 

5. 

2019年 10月 2日   飲食業 ／  
廚房主管  
2020年 12月 8日   建造業 ／  
搭棚工人  

2020年 2月 24日  

4,000元  

2021年 7月 22日  

3,800元  

2021年 8月 6日  

5,000元  
及兩星期
監禁 （ 緩
刑 18個
月 ）  
3,000元  

6. 

2021年 4月 12日   個人服務業 ／  
外籍家庭傭工  

2021年 10月 11日  

2022年  
7. 

8. 

2019年 1月 9日   建造業 ／  
窗戶工人  
2021年 9月 17日   建造業 ／  
搭棚工人  

2023年  
9. 

2022年 5月 7日   建造業 ／  
搭棚工人  

2022年 9月 19日  

8,000元  

2022年 4月 14日  

3,000元  

2023年 12月 4日  

6,000元  

10.  2022年 7月 17日   商用服務業 ／  

2023年 3月 9日  

5,500元  

快艇船長  

11. 

2023年 1月 5日   個人服務業 ／  
外籍家庭傭工  

2023年 6月 1日  

10,000元  

 
 
 
意外日期  

- 2 - 

涉及僱員  
所屬行業 ／  
職業  

2024年  
12.  2024年 3月 14日   運輸業 ／  
中港司機  

定罪日期  

刑罰  

2024年 9月 3日  

8,000元  

13.  2024年 7月 28日   個人服務業 ／  

2024年 12月 19日   20,000元  

泰拳教練  

2025年 （ 截至 2月 ）  
14.  2024年 9月 16日   批發零售業 ／  

雜工  

2025年 1月 7日  

2,500元  

註 :   就回答第（ 一 ）項所述的死亡個案中，在 2018年沒有錄得僱主違反《 條

例 》 為僱員投購勞保規定而被定罪的個案 。 

 
 
 
2018年至 2025年 2月  
僱員補償聯保計劃管理局有限公司  
接獲及批出的申請按高風險行業劃分的分項數字  

附件三  

年份  

行業  

接獲僱主提出的投
保申請宗數  
(a) 

2018 

搭棚  

回收  

清潔  

運輸  

合計 : 

2019 

搭棚  

回收  

清潔  

運輸  

冷氣機安裝
工人 ／ 維修
工人  
碼頭裝卸  
工人  

合計 : 

2020 

搭棚 

回收 

15 

9 

2 

1 

27 

12 

7 

6 

3 

1 

1 

30 

14 

11 

由聯保計劃管理局
批出並承保的申請
宗數 1 
（ 涉及僱員數目 ）  
(b) 
15 
(42) 
8 
(35) 
1 
(2) 
1 
(4) 
25 
(83) 
12 
(37) 
5 
(22) 
6 
(5 307) 
2 
(7) 
1 
(7) 

1 
(6) 
27 
(5 386) 
13 
(41) 
7 
(56) 

 
 
 
 
年份  

行業  

清潔  

運輸  

冷氣機安裝
工人 ／ 維修
工人  

合計 : 

2021 

搭棚  

回收  

清潔  

運輸  

冷氣機安裝
工人 ／ 維修
工人  
隧道工程  

合計 : 

2022 

搭棚  

回收  

清潔  

運輸  

合計 : 

- 2 - 

接獲僱主提出的投
保申請宗數  
(a) 

8 

7 

1 

41 

15 

11 

2 

3 

1 

1 

33 

19 

10 

1 

2 

32 

由聯保計劃管理局
批出並承保的申請
宗數 1 
（ 涉及僱員數目 ）  
(b) 
4 
(2 668) 

6 
(37) 
1 
(6) 

31 
(2 808) 
15 
(46) 
9 
(46) 
2 
(8) 
2 
(15) 
1 
(7) 

1 
(1) 
30 
(123) 
31 2 
(61) 
9 
(45) 
1 
(5) 
2 
(5) 
43 
(116) 

 
 
 
- 3 - 

接獲僱主提出的投
保申請宗數  
(a) 

24 

9 

1 

2 

36 

25 

8 

2 

35 

4 

4 

年份  

行業  

2023 

搭棚  

回收  

清潔  

運輸  

合計 : 

2024 

搭棚  

回收  

運輸  

合計 : 

搭棚  

合計 : 

2025   
(截至
2 月 ) 

註 ：  

由聯保計劃管理局
批出並承保的申請
宗數 1 
（ 涉及僱員數目 ）  
(b) 
23 
(72) 
7 
(34) 
0 
(0) 
2 
(7) 
32 
(113) 
25 
(74) 
5 
(29) 
2 
(7) 
32 
(110) 
4 
(11) 
4 
(11) 

1.  上表 (b)項的數字少於 (a)項，因為部分僱主已直接經由聯保計劃的個

別會員公司投保 ， 或最終沒有經由聯保計劃投保 。  

2.  保險業監管局 （ 保監局 ） 於 2022 年根據 《 保險業條例 》 第 35(2)(b)
條賦予的權力 ， 委任經理全面接管泰加保險有限公司 （ 泰加 ） 的事
務 、 業務及財產 。 泰加是聯保計劃的會員公司 ， 共同承保聯保計劃
所發出的保單 。 由於泰加因負債而不能繼續業務 ， 因此聯保計劃於
2022 年須重新發出受影響的保單予受保人 ， 而其中 12 張保單屬搭
棚行業 。  

 
 
附件四  

2018年至 2025年 3月 20日  
「 職安健星級企業 — 裝修及維修業安全認可計劃 」  
申請及獲認可為星級企業的數字  

(i)  申請
「 認可計
劃 」 的企
業數目  

(ii)獲批 「 認可計劃 」
的企業數目  

(iii) 不獲批參加
「 認可計劃 」 的
企業數目  

年度  

申請數目  

獲認可星
級企業數
目 1   

獲認可星
級企業累
計數目 2 

不適用 3 

2018 - 2019 

2019 - 2020 

2020 - 2021 

2021 - 2022 

2022 - 2023 

2023 - 2024 

2024 – 2025 
( 截至 2025 年 3
月 20日 ) 

註 ：  

4 

13 

11 

11 

20 

8 

41 

10 

7 

5 

6 

7 

9 

8 

45 

50 

52 

53 

56 

61 

66 

1.  由於需時處理申請、數據滯後等情況，因此出現「 申請數目 」與「 獲

批數目 」 不相符的情況 。  

2.  「 獲認可星級企業累計數目 」 指已扣減該年度未有續期 ／ 正申請續
期的星級企業數目 。（ 註 ： 獲認可星級企業的有效期為兩年 。 ）  

3.  職安局顧問會主動聯絡申請企業 ， 協助其建立安全管理系統 ， 然而
部分申請企業最終因各種原因沒有按要求參與建立相關系統或未完
成指定的安全培訓課程，故暫未能成為「 星級企業 」（ 當中包括未通
過續期申請的企業 ）。 為此 ， 這些企業的申請被界定為 「 審批中 」，
可在有需要時再續申請審批。故不被視作「 不獲批參加『 認可計劃 』」。 

 
 
 
立法會問題第 17 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁美芬議員  

會議日期 ：   2025 年 4 月 2 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆  

主席 ：  

雖然政府已宣布暫緩實施都市固體廢物收費（ 垃圾收費 ）計劃，
但重視減少都市固體廢物的初心從來沒有改變 。 就梁美芬議員
的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  
環境保護署（ 環保署 ）持續完善社區回收配套和加強公眾教育，
致力推動社會建立良好的綠色減廢回收文化 。 我們會從公共回
收物收集設施的使用量 、 回收量 ， 以及都市固體廢物棄置量等
數據去評估市民對於減廢回收的參與度 。 就此 ， 最新的數據顯
示 「 綠在區區 」 2024 年的到訪人次大幅上升至約 1 270 萬 ， 比
2023 年增加約八成 ， 所收到的回收物重量亦按年上升接近六
成 。 我們更成功扭轉廢物棄置量不斷上升的趨勢 ， 都市固體廢
物每日平均棄置量自 2021 年起連續三年持續下降 ， 由 2021 年
平均每日 11  358 公噸減至 2024 年平均每日 10  510 公噸 ， 較
2023 年減少了 3.4%， 較 2021 年更減少共 7.5%。  

便利的社區回收設施和持續的公眾教育對推動和鼓勵市民參與
減廢回收至為重要 。 從上述數據可見 ， 隨着逐步完善社區回收
網絡 ， 市民在減廢回收的參與度持續上升 。 因此 ， 環保署在今
年第一季把 「 綠在區區 」 的公共回收物收集點數目大幅增加至
超過 800 個 。 同時 ， 我們推展 《 減廢回收約章 》 （ 《 約章 》 ）
以鼓勵私人住宅處所設立便利的分類回收設施 ， 以及加強教育
和鼓勵居民實踐源頭減廢和乾淨回收。截至 2025 年 2 月底，已
簽署 《 約章 》 的私人住宅處所共有 826 個 ， 佔全港有物業管理
公司 ／ 業主立案法團 ／ 居民組織的私人住宅住戶總數約四成 ，
覆蓋約 70 萬個住戶 。  

另一方面 ， 環保署透過 「 綠展隊 」 的外展服務 ， 加強減廢回收

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的宣傳教育和社區回收支援 。 「 綠展隊 」 在 2025-26 年度會集
中推行全港或區域性的減廢回收宣傳項目，包括「 回收 @校園 」、
「 廢物源頭分類計劃 」 等計劃 ； 更多利用社交媒體 、 網絡等平
台進行宣傳推廣活動 ； 加強與 「 綠在區區 」 營辦團體 、 地區團
體、非政府機構等合作，向市民宣傳綠色減廢回收文化。此外，
環保署在 2020 年推出 「 綠綠賞 」 電子積分計劃 (「 綠綠賞 」 )，
提供誘因，成功推動不少市民參與廢物分類回收。自 2024 年 2
月起 ， 環保署進一步擴展電子積分兌換選項 ， 讓市民將 「 綠綠
賞 」 積分轉換為更多元化的電子獎賞 ， 包括免費港鐵車票 、 本
地生態遊和超市禮品等 ， 將減廢回收的習慣融入日常生活 。 截
至 2025 年 2 月底 ， 「 綠綠賞 」 已累積超過 100 萬名用戶 。  

廢物棄置量開始穩定下降 ， 回收率上升 ， 可見市民積極參與減
廢回收 ， 社會亦開始建立綠色減廢回收文化 。 我們會繼續加強
減廢回收的政策措施及宣傳教育 ， 在現時的良好勢頭下 ， 推動
更多市民參與 。 與此同時 ， 政府正檢視垃圾收費計劃 ， 過程中
會與相關持份者例如物業管理、餐飲及清潔業等界別代表接觸，
持續全面評估社會民情和市民參與減廢回收的程度 。 政府會如
期在 2025 年年中向立法會環境事務委員會匯報推動減廢回收
的工作進度和交代垃圾收費的未來路向 。  

（ 三 ）  
截至 2024 年底，環保署已在全港的住宅樓宇安裝了約 1 200 個
智能廚餘回收桶，並將在 2025 年把住宅的智能廚餘回收桶或廚
餘收集設施增至約 1 600 個 。 環保署亦會逐步為使用量較高的
公共屋邨加裝智能廚餘回收桶 ， 以期最終達到 「 一座一桶 」 。
對於因空間限制而未能設置廚餘回收桶的處所 （ 如單棟式住宅
樓宇和 「 三無 」 大廈 ） ， 環保署已設立了約 200 個固定或流動
「 公眾廚餘回收點 」，當中有 76 個是以定時定點街站方式在夜
間營運的「 廚餘回收流動點 」，方便小型商戶和附近居民使用。
為擴大服務覆蓋範圍，環保署正籌備於 2025 年將「 廚餘回收流
動點 」 的數目逐步增加至近 100 個 ， 並優先考慮人口較稠密但
尚未設有固定廚餘回收點的地區 。 透過推行各種措施 ， 整體廚
餘回收量預計將由 2024 年平均每日約 280 公噸逐步在 2025 年
提升至平均每日約 350 公噸 ， 升幅接近三成 。  

（ 四 ）  
政府計劃在今年四月向立法會提交修訂條例草案 ， 為生產者責

-2 -  

 
 
 
 
 
任計劃訂立適用於不同產品的共同法律框架 。 待條例通過後 ，
我們會適時以附屬法例形式，將更多產品（ 包括塑膠飲料容器、
紙包飲品盒 、 電動車電池 、 汽車輪胎和鉛酸電池 ） 納入生產者
責任計劃。政府正繼續與業界商討執行細節及了解其準備情況，
待業界準備就緒 ， 才會就各項計劃 （ 包括塑膠飲料容器及紙包
飲品盒生產者責任計劃 ） 諮詢立法會 ， 並按當時的實際情況逐
步推行 。  

我們會與業界保持緊密溝通 ， 並考慮他們的意見而適當地調整
計劃細節 ， 從而降低業界的循規成本 、 設定適切的回收目標 、
協助業界建立回收網絡 ， 以及考慮提供適當的豁免等 。 此外 ，
我們會提供足夠的準備期和適應期，並加強對公衆的宣傳教育，
使日後各項生產者責任計劃得以順利推行 。  

-  完   - 

-3 -  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆)  

提問者 ： 周文港議員  

會議日期 ：   二零二五年四月二日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府自二 ○ ○ 八年起推行防控非傳染病的策略框架 ， 並成立防
控非傳染病督導委員會，督導預防及控制非傳染病工作。督導委
員會轄下成立了三個工作小組，就特定的優先行動範疇提出建
議，當中包括於二 ○ 一二年成立的損傷工作小組 。該工作小組
於二○ 一五年制訂了 《 香港加強預防非故意損傷的行動計劃
書 》（ 行動計劃書 ），以減少非故意損傷。因應世界衞生組織
相關建議的更新 ，政府將繼續審視《 邁向2025 ：香港非傳染病
防控策略及行動計劃 》訂立的防控非傳染病目標，並制訂二 ○
二五年後的防控策略 。  

就周文港議員的提問，經諮詢衞生署和房屋局後，現回覆如下： 

（ 一 ） 、 （ 二 ） 及 （ 三 ）  

衞生署於二 ○ 一五年公布行動計劃書。根據行動計劃書的資料
顯示，二零一三年香港因損傷而死亡的登記數字佔總死亡數字
4.3%，而當中因「 非故意損傷 」（ 俗稱意外 ）而引起的死亡數
目佔登記整體損傷死亡數目的44.8% 。 換言之 ，非故意損傷佔
登記整體總死亡數字1.9% 。  

自行動計劃書推出以來，衞生署聯同政府其他政策局和部門，
以及社會夥伴就四個優先範疇（ 即跌倒、運動損傷、跌倒以外
的家居損傷及淹溺 ）分階段實施計劃書內的所有具體行動。具
體行動包括加強損傷監測、提高公眾意識，以及增強公眾在損
傷預防方面作出知情選擇的能力，以減輕香港的損傷負擔。為
提高大眾對預防傷害的認識，衞生署採用貫穿人生歷程的介入
措施， 涵蓋從幼兒期至老年的不同生命階段 ， 推出一系列針對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
各年齡層的健康促進計劃，並透過海報、宣傳單張、網站、社
交媒體等不同渠道，發布預防損傷的相關資訊，包括推出名為
《 家居用具安全指南》的電子手冊，介紹使用家居用品時需要
注意的安全措施，製作與運動損傷相關的資訊，並向公眾宣傳
預防淹溺的信息等 。 

另外，針對長者發生「 非故意損傷 」的風險，衞生署長者健康
服務進行的相關工作包括 ︰  

（ 1）  派出外展分隊每年會為全港安老院舍進行綜合評估，當
中包括評估每間院舍長者跌倒的風險，並制訂切合其需
要的預防跌倒計劃；  

（ 2）  於長者健康中心 、社區中心和安老院舍舉辦以預防損傷
為題的健康講座 。 講座由跨界別專業醫護團隊策劃 ， 成
員包括醫生 、 護士 、 物理治療師和職業治療師 ， 專門為
在社區和安老院舍居住的長者及其照顧者而設； 以及  

（ 3）  透過 「 社區護老者能力提升計劃 」 ， 與社福機構 、 長者
地區中心及長者鄰舍中心合作， 訓練義工到長者家中探
訪 ， 識別跌倒風險高的長者及評估環境風險因素 ， 並提
供環境改善建議 ， 以減低居住於社區的長者跌倒風險 。
高風險長者會被轉介至長者健康服務的職業治療師跟
進 。  

衞生署將繼續檢視及加強損傷監察及公眾教育工作 。  

與此同時，地區康健中心／ 站亦致力透過健康教育推廣預防跌
倒意識及預防骨質疏鬆症和骨質疏鬆性骨折措施，包括宣導鈣
質與維生素D 攝取 、 負重運動 、 預防跌倒及健康生活習慣 。 針
對高風險長者，地區康健中心／ 站會按個人需要提供增強肌肉
力量和平衡訓練，並就行動輔助器及裝置、家居安全及改裝家
居提供建議。此外，地區康健中心／ 站會與地區組織和醫療服
務提供者合作，為有興趣或有需要的人士提供骨質疏鬆症資訊
或作出轉介 。  

就損傷監察方面，衞生署除了每十年進行全港性損傷統計調查
外，亦每年收集、分析及於衞生署網站公布死亡率及出院統計
數字，讓相關持份者了解本港居民有關「 非故意損傷 」的情況。

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
過去三年「 非故意損傷 」登記死亡人數及住院病人出院（ 含死
亡 ） 人數的佔比如下 ：  

「 非故意損傷 」 登記死亡  

年
份  

佔總登記死
亡人數  

「 非故意損傷 」 住院病人
出院 （ 含死亡 ） ^ 

佔總出院人
數  

佔 65歲及以
上出院人數  

1.7% 
1.5% 
1.9% 

4.5% 
2021 
4.3% 
2022 
2023 
4.5% 
^  包括醫院管理局轄下醫院及私家醫院住院病人 。 
資料來源 ： 衞生署及醫院管理局 。 

4.3% 
4.2% 
4.4% 

佔 65歲及以
上登記死亡
人數  
1.4% 
1.2% 
1.5% 

衞生署並沒有備存問題提及的其他統計數字 。  

（ 四 ）  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直秉承「 關懷為本 」及與時並進
的信念，積極探討可行的便利長者措施，按實際需要打造一個
宜居、共融及讓居民更有歸屬感的生活環境，配合政府的「 居
家安老 」政策。由房屋局局長率領的房屋署專責小組，就未來
公營房屋項目的公共空間、設施及屋邨環境發展制訂的「 幸福
設計 」指引已於二 ○ 二四年九月完成及推出，並逐步將指引的
建議應用於新建公營房屋項目，同樣概念亦已引進現有公共屋
邨，改善有關設施。指引以八個幸福概念分類，當中已考慮到
不同年齡層和家庭結構的需求，例如「 樂齡安居 」及「 跨代共
融 」概念，旨在提升長者的居住安全，以及與不同年齡家庭成
員之間的互相扶持 。  

在設計方面，事實上，自二 ○ ○ 二年起，房委會已將「 通用設
計 」概念應用在新建公營房屋，包括居者有其屋計劃在內的資
助出售房屋的各類公用地方和住宅單位內，為不同年齡的居民
提供合適的居住環境。相關設施包括在單位內的廚房和浴室鋪
設防滑地磚、門柄和洗滌盆及花灑的水龍頭採用推桿式開關、
採用較大的開關掣和門鐘按鈕並安裝在易於觸及的高度、在住
宅樓宇每一層的升降機大堂設置倚座，供長者和有需要人士在
等候升降機時可作短暫休息、在升降機廂內設有「 報樓層 」發
聲系統，照顧聽力較弱的長者的需要、在公用地方提供斜道便

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
利居民出入。為方便包括長者及行動不便人士的居民在淋浴間
活動的需要，自二 ○ 二一年起，房委會已於所有新落成的公營
房屋單位淋浴間設置扶手 。  

房委會會持續檢視及完善公營房屋設計，以照顧長者住戶的需
要 。  

至於現有的公共租住房屋（ 公屋 ），房委會除了致力提升及優
化現有公共屋邨的無障礙通道及設施，以滿足公屋居民特別是
長者和殘疾人士對無障礙通道的需要外，房委會亦會為有需要
及合資格的長者住戶在其居住的公屋單位內進行調適或改裝
工程 ，以配合他們各種起居活動 ， 包括在切實可行的情況下，
在單位入口設置斜道、擴闊浴室門口、在適當地面鋪設防滑地
磚、將浴缸改為淋浴間、在浴室加設扶手或安裝火警視像警報
系統等。如住戶只申請在浴室加裝扶手、設置淋浴間或更換推
桿式水龍頭，房委會已簡化程序，會直接為住戶免費安排有關
工程。至於其他調適或改裝工程，房委會會根據醫生、物 理 治
療 師或職業治療師等專業人士的意見安排有關工程，以確保工
程能切合個別住戶的實際需要 。 

此外，為配合長者住戶的需要，房委會向合資格的長者住戶提
供「 緊急警報系統 」（ 又名「 平安鐘 」）津貼 。 自二 ○ 二一年
二月起，房委會將緊急警報系統津貼的範圍擴大，除傳統的緊
急警報系統外，亦擴展至流動式的緊急警報系統，例如具備緊
急警報系統的手機和手錶、安裝專用緊急警報應用程式的智能
電話，以及有安裝偵測跌倒功能的產品，長者住戶可自行選購。
成功申請者會按實報實銷的方式，獲發一次性不超過 2,500  元
的津貼 。  

-完 - 

- 4   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條 
(書面答覆) 

提問者：  鄧飛議員 

會議日期：  2025 年 4 月 2 日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

會議及展覽（會展）業是香港作為國際貿易中心的重要一環。香港每年
均舉辦多場大型國際會議和展覽（例如：「香港國際珠寶節」、「亞太
區美容展」、「一帶一路高峰論壇」等），涵蓋不同行業/主題包括電
子、珠寶、禮品、鐘錶、燈飾等 。過去3年，香港兩個大型會展專用場
地（即香港會議展覽中心（會展中心） 和亞洲國際博覽館（亞博館））
所舉辦的會展活動數目及參與人次如下： 

2022年 

2023年 

2024年 

會展活動數目  約150場 
約352萬 
參與人次 
註：會展中心和亞博館沒有備存海外及內地參與者的分項數字。 

約320場 
約687萬 

約350場 
約917萬 

這些會展活動吸引了眾多參加者（包括參展商和買家），不單令會展業
界受惠，其帶來的高消費商務旅客亦帶動住宿、餐飲、零售、娛樂等其
他行業的經濟活動，令多個行業受益，為香港經濟帶來重大貢獻。根據
香港旅遊發展局的統計，2024年訪港過夜會展旅客人數約為 142萬，人
均消費約7,800元。 

在2025年，會展中心和亞博館預計合共舉辦超過140場會議和180場展
覽，包括「巴塞爾藝術展香港展會2025」、「世界航線發展大會2025」、
「亞洲金融論壇」等大型國際展覽及會議。 

考慮到會展活動對香港整體經濟的貢獻 ， 特區政府於 2023 年 7 月推出
「 定期展覽獎勵計劃 」 ， 反應非常理想 。 2024 年 《 施政報告 》 宣布特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
區政府會再撥出5億元推出「定期展覽獎勵計劃 2.0」（計劃 2.0），資
助私人主辦單位在指定場地（包括會展中心、亞博館及新增納入計劃 2.0
的中環海濱活動空間和西九文化區的相關部分 ）舉辦的合資格展覽的場
地租金。計劃2.0將聚焦支持新設及定期的大型國際性展覽 ，以進一步
推動會展業和盛事經濟的發展，從而為香港創造整體經濟效益。如獲立
法會批准撥款，計劃2.0將於今年7月1日推出。 

香港是全球第十大商品貿易經濟體系 ， 已發展成為區內重要的會展樞
紐。在港舉行的國際性大型會展活動有助提升香港作為國際會展之都的
形象，能夠促進整體經濟發展、推動貿易，以及推廣眾多行業的香港品
牌，協助港商開拓内地和國際市場，並鞏固香港作為國際貿易中心的地
位，充分展現香港作為内地與國際間的「超級聯絡人」和「超級增值人」
角色。特區政府會繼續推動會展業發展，並鼓勵更多國際性大型會展活
動在港舉行。 

– 完 – 

 
 
 
立法會問題第 20 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 楊永杰議員  

會議日期 ： 2025 年 4 月 2 日  

作答者 ： 運輸及物流局局長  

答覆 ：  

88A

88A

38M

20X

X6C

15A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

2. 

3. 

4. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

(
(

(

(
(

(
(

(

(
(

(
(

(
(

(

(

5R

)) 
20A

) 
22

)) 
22M  

)) 

22A

  - 

68

  - 
)) 

86

)) 

88A
  - 

)) 

90A

  - 

90B

  - 

- 

(APM) 

  -

  - 

  - 

(

(

  - 

)) 

) 

) 

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/

  - 
) ) 

) 

) - 

) 

) 

15A

20X

(
X6C
  - 

) 
15A
(

1. 

(

2. 

3. 

(
(

(
(

2025

2025

(

) 

2026

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
(書面答覆)  

提問者 ：  嚴剛議員  

會議日期 ：   二 〇 二五年四月二日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

  面對人口老化 、慢性疾病日益普遍所帶來的壓力 ，政府於
二 ○ 二二年十二月公布 《 基層醫療健康藍圖 》 （ 《 藍圖 》 ） ，
重點提出一系列改革措施 ，加強香港基層醫療服務 。政府現正
致力分短 、中 、長期逐步推展《 藍圖 》各項建議 ，願景是改善
市民整體健康狀況 ，提供連貫全面的醫療服務 ，並且建立可持
續的醫療系統 。  

就嚴剛議員提問的各部分， 經諮詢基層醫療署和醫院管理

局 （ 醫管局） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

基層醫療署於二 ○ 二四年七月成立，透過單一架構管理基
層醫療健康服務的提供、標準制定和質素保證等。基層醫療署
正按照《 藍圖 》積極推行促進基層醫療健康發展的政策措施，
包括繼續推展在全港各區設立地區康健中心的計劃。作為基層
醫療健康資源樞紐，地區康健中心/ 站提供全面、具連貫性、以
人為本的跨專業基層醫療服務，包括慢性疾病篩查及管理、家
庭醫生配對 、 健康推廣 、 健康風險評估和社區復康等服務 。  

政府已於二 ○ 二二年在全港各區透過租用物業設立七個
地區康健中心和十一個規模較小、屬過渡性質的地區康健站，
達致「 全港十八區全覆蓋 」的階段性目標 ，並將於二 ○ 二五年
內將中西區、東區和油尖旺區三間地區康健站提升為地區康健
中心。當中，醫務衞生局已於二 ○ 二四年四月為中西區地區康
健中心和三間名為「 樂妍站 」，位於柴灣、藍田和屯門的婦女
健康服務點的營運服務進行招標，並於二 ○ 二五年一月批出為
期三年的營運服務合約。中西區地區康健中心預計於今年第三

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
季內開始營運。此外，醫務衞生局已於二 ○ 二四年七月為東區
和油尖旺區地區康健中心的營運服務進行招標，並預計於今年
批出營運服務合約 。  

另外 ， 灣仔 、 觀塘 、 西貢和北區地區康健中心的建造工程
撥款建議亦分別於二 ○ 二一年一月、十月、二 ○ 二四年四月和
七月獲立法會財務委員會通過，並會於未來數年陸續落成。政
府正同時積極推展在其餘四個地區設立地區康健中心的計劃，
以期盡早在全港十八區落實地區康健中心的長遠發展，並會適
時向立法會申請撥款。在正式設立地區康健中心前，政府會繼
續資助非政府組織在各區營運地區康健站。地區康健站服務會
在日後適當地過渡至當區的地區康健中心。 基層醫療署會與各
營運機構商討並落實地區康健站擴充為地區康健中心的過渡
方案 ， 確保順利銜接服務 。  

（ 二 ）  

政府一直致力推動醫療體系的數碼轉型，引進創新科技改
善醫療服務效率及質素，並將智慧醫療納入為《 香港智慧城市
藍圖 》 中的一部分； 而按 《 藍圖 》 建議 ， 政府會善用衞生署 、
醫管局 、 醫健通和地區康健中心的調查結果和病人 /用戶健康
記錄 ，以促進進整體健康監測，包括實證為本的基層醫療健康
政策制定和服務規劃 。  

在「 醫健通+ 」發展下，醫健通會成為支援基層醫療發展的
重要平台，逐步整合衞生署、醫管局及基層醫療署所提供的基
層醫療服務，尤其是數據共享、流程管理、服務提供和健康監
測等範疇的協調 。  

我們正分階段建立一站式 「 策略性健康服務運作平台 」 ，
以支援和規範所有政府資助醫療計劃和相關公私營醫療服務
在臨床和行政工作方面的流程和紀錄。例如現時參加「 慢性疾
病共同治理先導計劃 」的市民已可透過醫健通管理其在地區康
健中心的家庭醫生配對、安排專職醫療及化驗服務等。市民亦
可透過醫健通流動應用程式一站式管理相關服務和紀錄，包括
預約地區康健中心服務及取覽計劃下的化驗報告。未來我們會
逐步將更多基層醫療服務與計劃納入「 策略性健康服務運作平
台 」，包括長者健康服務、疫苗資助計劃及醫療券計劃等。我
們亦會繼續增加及完善醫健通流動應用程式的功能，協助市民
將分散在不同醫療流程的電子健康紀錄整合到個人醫健通戶

 
 
 
 
 
口，讓獲市民授權的醫護提供者能更有效地回應他們的健康需
求 ， 從而提高臨床成效和節省護理流程成本 。  

針對市民（ 尤其是長者 ）數碼隔閡問題 ， 我們一直透過不
同諮詢平台和線上及線下渠道提供支援（ 例如社交媒體、制作
宣傳短片及小冊子、宣傳活動、流動登記隊伍、與關愛隊及長
者中心等社區合作夥伴合作、熱線電話等 ），協助他們了解及
使用醫健通 。 我們亦成立了醫健通流動應用程式用戶諮詢小
組，成員包括長者在內的病人組織。小組會定期進行會議，就
醫健通流動應用程式的功能發展及設計提供建議，確保有關發
展能夠迎合不同年齡層用家的需求 。  

（ 三）  

在《 藍圖 》的推動下 ， 醫管局近年積極推行人工智能技術
的應用，以提升臨床質量。醫管局已經實施了多項人工智能項
目，例如醫管局已於18間急症室引入人工智能技術，協助醫生
快速識別異常的胸肺X 光片 ， 識別髖部骨折個案 ， 分析腦部電
腦斷層掃描，從而加快高危個案的處理速度。此外，醫管局開
發了用藥安全的人工智能系統，能自動標示乙型肝炎病毒陽性
個案，助力醫護人員更準確地處理病情。醫管局亦正積極發展
人工智能解決方案，協助病人和醫生管理慢性疾病，包括評估
糖尿病性黃斑病和糖尿病視網膜病變，結合臨床數據預測病人
病況轉差的風險 ，以及協助醫護人員透過「 HA Go」監察病人
關節活動的康復進展。醫院指揮中心亦借助人工智能技術，預
測資源需求、協助調配病床及安排非緊急救護運送服務，從而
改善資源配置 ， 提升工作效率 。  

另外，醫管局積極研究生成式人工智能技術的應用，以提
高工作效率。其中，協助醫生撰寫醫療報告的系統已於今年三
月起在六間公立醫院試行，有助於減輕醫生的文書工作負擔。
醫管局亦正積極研究其他的應用，包括將紙本醫療報告數碼化
和供員工內部使用的語言模型平台，以協助修飾文章、撰寫電
郵和搜尋記錄等 ， 進一步提升行政工作的效率 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條 
(書面答覆) 

提問者：  陳振英議員 

會議日期：  2025 年 4 月 2 日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

過去3年，特區政府駐迪拜、曼谷、雅加達和新加坡的經濟貿易辦事處 (經
貿辦)的人手編制及總運作開支表列如下 ： 

經貿辦 

2022-23年度 

2023-24年度 

2024-25年度 
（修訂預算） 

人手編
制 
（職位
數目） 

總運作
開支* 
（百萬
港元） 

人手編
制 
（職位
數目） 

總運作
開支* 
（百萬
港元） 

人手編
制 
（職位
數目） 

總運作
開支* 
（百萬
港元） 

迪拜 

曼谷 

雅加達 

新加坡 

17 

17 

14 

11 

25.0 

27.2 

23.4 

26.8 

17 

17 

14 

11 

25.4 

26.7 

25.5 

23.0 

17 

17 

14 

11 

33.1 

27.2 

22.8 

25.1 

*   總運作開支包括個人薪酬、與員工有關連的開支、部門開支及其他費用。   

迪拜、曼谷、雅加達和新加坡經貿辦合共佔 14個現有駐海外經貿辦的總
人手編制28%，以及總運作開支約24%。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
駐海外經貿辦設有招商引才專組（專組） 1，以配合政府「搶人才」、
「搶企業」的策略和工作目標。專組主動接觸具高潛力和代表性的企業
和人才 ， 積極配合投資推廣署落實 2022 年 《 施政報告 》 所訂的績效指
標（即在2023年至2025年間，吸引至少共1 130間企業在港開設或擴展
業務），以及聯繫百強大學和在外地留學或工作的港人，宣傳香港的機
遇和優勢，推廣各項引進人才計劃，招攬他們落戶香港。  

2024年，投資推廣署協助了539間內地或海外企業在本港開設和擴展業
務 ， 較 2023 年全年總數增長超過四成 。 按比例而言 ， 該數字已經超越
上述《施政報告》所訂的績效指標。在 539間企業中，來自海外的佔266
個，較2023年上升約8%。各個駐海外經貿辦專組的投資推廣工作成效，
已反映在上述投資推廣署協助海外企業的整體成績當中 。 

此外，我們就衡量經貿辦的服務表現訂立多項指標，這些指標涵蓋對外
貿易關係、公共關係和投資促進三個綱領，並已在《管制人員報告》中
列出。  

如 2025 財政預算案所述 ， 為擴闊香港的經貿網絡以覆蓋更多新興市
場，吸引更多全球南方企業和投資，我們正分別與馬來西亞及沙特阿拉
伯政府積極跟進開設經貿辦的計劃。此外，投資推廣署已於2024年7月
在埃及開羅和於2025年1月在土耳其伊茲密爾增設顧問辦事處，而香港
貿易發展局亦於今年初在柬埔寨增設顧問辦事處，以配合特區政府拓展
香港的經貿網絡。我們會考慮所有相關因素（包括各地對香港的經濟及
政治重要性、當地治安情況、航空交通便利程度等），繼續研究在不同
地方尤其是新興及具潛力的市場開設新經貿辦的可行性。 

– 完 – 

1 除了駐日內瓦經貿辦和主要負責與美國政界聯繫的駐華盛頓經貿辦外 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《2024 年保護臭氧層(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由環境及生態局局長動議的修正案

建議修正案

刪去在“一經定罪”之後的所有字句而代以“，可處罰款$200,000 及監
禁 6 個月。”。”。 

刪去在“一經定罪”之後的所有字句而代以“，可處罰款$200,000 及監
禁 6 個月。”。”。 

條次

28(2) 

29 

1 

 
附錄 3 

陳克勤議員動議的修正案標明文本  

2024年首10個月因干犯各種罪行被捕的人當中，有約630多名是持
所謂‘行街紙’的免遣返聲請人，佔整體被捕人數近2%，對本港治
安構成嚴重風險，情況令人擔憂；鑒於免遣返聲請不獲確立人士
滯留在港的人數仍然高企不下 ， 本會促請特區政府進一步優化處
理免遣返聲請及遣返程序，研究修改法例，以加快處理積壓個案，
並針對有大量免遣返聲請不獲確立人士濫用司法覆核機制，設法
滯留香港的情況，與司法機構商討如何優化處理司法覆核許可申
請的流程，以縮短他們滯留香港的時間；特區政府亦應善用羈留
設施及新增羈留名額，羈留對社會治安構成較大風險的聲請人，
以防止他們滯留香港期間從事非法工作，從而對濫用免遣返聲請
機制的人士起阻嚇作用，大幅減少有關申請個案。  

註 ： 陳克勤議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 4 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024 年首10 個月因干犯各種罪行被捕的人當中 ， 有約 630多名是
持所謂 ‘行街紙 ’的免遣返聲請人 ， 佔整體被捕人數近2% ， 對本港
治安構成嚴重風險，情況令人擔憂；鑒於免遣返聲請不獲確立人士
滯留在港的人數仍然高企不下 ， 本會促請特區政府進一步優化
處理免遣返聲請及遣返程序 ， 研究修改法例 ， 以加快處理積壓
個案，並針對有大量免遣返聲請不獲確立人士濫用司法覆核機制，
設法滯留香港的情況 ， 與司法機構商討如何優化處理司法覆核
許可申請的流程，以縮短他們滯留香港的時間；特區政府亦應善用
羈留設施及新增羈留名額 ， 羈留對社會治安構成較大風險的
聲請人 ， 以防止他們滯留香港期間從事非法工作 ， 從而對濫用
免遣返聲請機制的人士起阻嚇作用，大幅減少有關申請個案；本會
亦促請特區政府訂明提出聲請的資格，從源頭堵截濫用免遣返
聲請機制的情況。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024 年首10 個月因干犯各種罪行被捕的人當中 ， 有約 630多名是
持所謂 ‘行街紙 ’的免遣返聲請人 ， 佔整體被捕人數近2% ， 對本港
治安構成嚴重風險，情況令人擔憂；鑒於免遣返聲請不獲確立人士
滯留在港的人數仍然高企不下 ， 本會促請特區政府進一步優化
處理免遣返聲請及遣返程序 ， 研究修改法例 ， 以加快處理積壓
個案，並針對有大量免遣返聲請不獲確立人士濫用司法覆核機制，
設法滯留香港的情況 ， 與司法機構商討如何優化處理司法覆核
許可申請的流程，以縮短他們滯留香港的時間；特區政府亦應善用
羈留設施及新增羈留名額 ， 羈留對社會治安構成較大風險的
聲請人 ， 以防止他們滯留香港期間從事非法工作 ， 從而對濫用
免遣返聲請機制的人士起阻嚇作用，大幅減少有關申請個案；本會
亦促請特區政府訂明提出聲請的資格 ， 從源頭堵截濫用免遣返
聲請機制的情況；本會亦促請特區政府為防止有人濫用免遣返
聲請機制，積極打擊及杜絕涉及‘帶路’、助訟等一條龍式違法
行為；以及考慮修訂有關法例，訂明免遣返聲請人如因干犯罪行
被定罪，執法部門有權即時將其遞解出境，以進一步保障香港社會
整體利益及公共安全。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
